          THESAURUS
DES INTERACTIONS MÉDICAMENTEUSES




        SEPTEMBRE 2023
                                                                                                      15 septembre 2023


                                        INTERACTIONS MEDICAMENTEUSES




    Informations générales

      ■ Le présent document recense les interactions nouvellement intégrées dans cette version du
      Thesaurus, ainsi que les modifications intervenues depuis l’édition précédente.

      Si un principe actif n’a pas d’interactions dans le Thesaurus, cela peut s’expliquer par :
-     - l’absence de données évocatrices (y compris pour une commercialisation ancienne),
-     - des données insuffisamment documentées pour un risque potentiel mineur,
-     - des études cliniques négatives avec un niveau de preuve satisfaisant,
-     - des résultats in vitro sans investigations ultérieures in vivo,
-     - des interactions jugées non cliniquement significatives.

      L’information exhaustive sur les interactions médicamenteuses d’un médicament repose sur la
      consultation du RCP de la spécialité correspondante, en sus de la consultation du Thesaurus.



    ■ Pour les excipients pouvant aussi être qualifiés de substance active, le risque d’interaction n’est à
    prendre en compte que si l’apport dépasse une dose-seuil justifiant d’une mention spéciale dans le
    résumé des caractéristiques du produit, telle que prévue dans la classe des excipients à effet notoire
    (https://www.ema.europa.eu/en/annex-european-commission-guideline-excipients-labelling-package-
    leaflet-medicinal-products-human).

    ■ Les voies locales ne sont pas concernées par les interactions des voies systémiques, sauf dans les
    cas suivants :
    - miconazole et éconazole, toutes formes et voies
    - bêta-bloquants, pilocarpine en collyre
    - eskétamine, desmopressine, éphédrine, dihydroergotamine, fentanyl, sumatriptan, vaccin anti-grippal
    par voie nasale
    - spermicides vaginaux
    - antiseptiques iodés et mercuriels




     143/147 boulevard Anatole France - F-93285 Saint-Denis Cedex - Tél.: +33 (0)1 55 87 30 00 - www.ansm.sante.fr
                                                                                    2

ABATACEPT
+ ANTI-TNF ALPHA
                      Majoration de l’immunodépression.                                   Association DECONSEILLEE




+ VACCINS VIVANTS ATTÉNUÉS
                      Risque de maladie vaccinale généralisée, éventuellement mortelle.   Association DECONSEILLEE
                                                                                          ainsi que pendant les 3 mois suivant l'arrêt du traitement.


ABIRATERONE
 Voir aussi : médicaments à l'origine d'un hypogonadisme masculin

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                      Diminution notable des concentrations plasmatiques de               Association DECONSEILLEE
                      l’abiratérone, avec risque de moindre efficacité.



+ METOPROLOL
                      Chez l'insuffisant cardiaque, risque d'augmentation des effets      Précaution d'emploi
                      indésirables du métoprolol, par diminution de son métabolisme       Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie du
                      hépatique par l'abiratérone.                                        métoprolol pendant le traitement par l'abiratérone.

+ PROPAFENONE
                      Risque d'augmentation des effets indésirables de la propafénone,    Précaution d'emploi
                      par diminution de son métabolisme hépatique par l'abiratérone.      Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie de la
                                                                                          propafénone pendant le traitement par l'abiratérone.

+ RIFAMPICINE
                      Diminution notable des concentrations plasmatiques de               Association DECONSEILLEE
                      l’abiratérone, avec risque de moindre efficacité.



ABROCITINIB
+ FLUCONAZOLE
                      Risque de majoration des effets indésirables de l’abrocitinib par   Précaution d'emploi
                      diminution de son métabolisme.                                      Réduire la posologie de l’abrocitinib de moitié en cas de traitement par
                                                                                          le fluconazole.

+ FLUVOXAMINE
                      Risque de majoration des effets indésirables de l’abrocitinib par   Précaution d'emploi
                      diminution de son métabolisme.                                      Réduire la posologie de l’abrocitinib de moitié en cas de traitement par
                                                                                          la fluvoxamine.

ACETAZOLAMIDE
 Voir aussi : alcalinisants urinaires

+ ACIDE ACETYLSALICYLIQUE
                      Majoration des effets indésirables, et notamment de l'acidose       Association DECONSEILLEE
                      métabolique, de l'acide acétylsalicylique à doses élevées et de
                      l'acétazolamide, par diminution de l'élimination de l'acide
                      acétylsalicylique par l'acétazolamide.

+ CARBAMAZEPINE
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine       Précaution d'emploi
                      avec signes de surdosage.                                           Surveillance clinique et, si besoin, contrôle des concentrations
                                                                                          plasmatiques de carbamazépine et réduction éventuelle de sa
                                                                                          posologie.

+ LITHIUM
                      Diminution de la lithémie avec risque de baisse de l’efficacité     Précaution d'emploi
                      thérapeutique.                                                      Surveillance stricte de la lithémie et adaptation éventuelle de la
                                                                                          posologie du lithium.

+ VALPROÏQUE (ACIDE) ET, PAR EXTRAPOLATION, VALPROMIDE
                      Augmentation de l'hyperammoniémie, avec risque accru                Précaution d'emploi
                      d'encéphalopathie.                                                  Surveillance clinique et biologique régulière.
                                                                                    3

ACIDE ACETOHYDROXAMIQUE
+ FER
                     Diminution de l'absorption digestive de ces deux médicaments par         A prendre en compte
                     chélation du fer.



ACIDE ACETYLSALICYLIQUE
 Voir aussi : antiagrégants plaquettaires - substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ ACETAZOLAMIDE
                     Majoration des effets indésirables, et notamment de l'acidose            Association DECONSEILLEE
                     métabolique, de l'acide acétylsalicylique à doses élevées et de
                     l'acétazolamide, par diminution de l'élimination de l'acide
                     acétylsalicylique par l'acétazolamide.

+ ANTAGONISTES DES RÉCEPTEURS DE L'ANGIOTENSINE II
                     Pour des doses anti-inflammatoires d'acide acétylsalicylique (>= 1g      Précaution d'emploi
                     par prise et/ou >= 3g par jour) ou pour des doses antalgiques ou         Hydrater le malade et surveiller la fonction rénale en début de traitement
                     antipyrétiques (>= 500 mg par prise et/ou < 3g par jour) :               et régulièrement pendant l’association.
                     Insuffisance rénale aiguë chez le patient à risque (âgé, déshydraté,
                     sous diurétiques, avec une fonction rénale altérée), par diminution
                     de la filtration glomérulaire secondaire à une diminution de la
                     synthèse des prostaglandines rénales. Par ailleurs, réduction de
                     l'effet antihypertenseur.

+ ANTICOAGULANTS ORAUX
                     Majoration du risque hémorragique, notamment en cas                      CI - ASDEC - APEC
                     d’antécédent d’ulcère gastro-duodénal.                                   Contre-indication avec :
                                                                                              - des doses anti-inflammatoires d'acide acétylsalicylique (>=1g par prise
                                                                                              et/ou >=3g par jour)
                                                                                              - des doses antalgiques ou antipyrétiques (>=500 mg par prise et/ou
                                                                                              <3g par jour) et en cas d’antécédent d’ulcère gastro-duodénal

                                                                                              Association déconseillée avec :
                                                                                              - des doses antalgiques ou antipyrétiques (>=500 mg par prise et/ou
                                                                                              <3g par jour) en l'absence d’antécédent d’ulcère gastro-duodénal
                                                                                              - des doses antiagrégantes (de 50 mg à 375 mg par jour) et en cas
                                                                                              d’antécédent d’ulcère gastro-duodénal. Nécessité d'un contrôle le cas
                                                                                              échéant, en particulier du temps de saignement.

                                                                                              A prendre en compte avec :
                                                                                              - des doses antiagrégantes (de 50 mg à 375 mg par jour)

+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                     Majoration du risque ulcérogène et hémorragique digestif.                ASDEC - APEC
                                                                                              Association déconseillée avec :
                                                                                              - des doses anti-inflammatoires d'acide acétylsalicylique (>=1g par prise
                                                                                              et/ou >=3g par jour)
                                                                                              - des doses antalgiques ou antipyrétiques (>=500 mg par prise et/ou
                                                                                              <3g par jour)

                                                                                              A prendre en compte avec :
                                                                                              - des doses antiagrégantes (de 50 mg à 375 mg par jour en 1 ou
                                                                                              plusieurs prises)

+ CLOPIDOGREL
                     Majoration du risque hémorragique par addition des activités             ASDEC - PE
                     antiagrégantes plaquettaires.                                            Association déconseillée :
                                                                                              - en dehors des indications validées pour cette association dans les
                                                                                              syndromes coronariens aigus.

                                                                                              Précaution d'emploi :
                                                                                              - dans les indications validées pour cette association dans les
                                                                                              syndromes coronariens aigus. Surveillance clinique.

+ DEFERASIROX
                     Majoration du risque ulcérogène et hémorragique digestif.                A prendre en compte

                                                                                              A prendre en compte :
                                                                                              - Pour des doses anti-inflammatoires d'acide acétylsalicylique ( 1g par
                                                                                              prise et/ou 3g par jour)
                                                                                              - Pour des doses antalgiques ou antipyrétiques d'acide acétylsalicylique
                                                                                              ( 500 mg par prise et/ou <3g par jour) et ( 500 mg par prise et/ou <3g
                                                                                              par jour)

+ DIURÉTIQUES
                     Pour des doses anti-inflammatoires d'acide acétylsalicylique (>= 1g      Précaution d'emploi
                     par prise et/ou >= 3g par jour) ou pour des doses antalgiques ou         Hydrater le malade et surveiller la fonction rénale en début de traitement
                     antipyrétiques (>= 500 mg par prise et/ou < 3g par jour) :               et régulièrement pendant l’association.
                     Insuffisance rénale aiguë chez le patient à risque (âgé, déshydraté,
                     avec une fonction rénale altérée), par diminution de la filtration
                     glomérulaire secondaire à une diminution de la synthèse des
                     prostaglandines rénales. Par ailleurs, réduction de l'effet
                     antihypertenseur.
                                                                             4
+ GLUCOCORTICOÏDES (SAUF HYDROCORTISONE)
               Majoration du risque hémorragique.                                       ASDEC - APEC
                                                                                        Association déconseillée avec :
                                                                                        - des doses anti-inflammatoires d'acide acétylsalicylique (>=1g par prise
                                                                                        et/ou >=3g par jour)

                                                                                        A prendre en compte avec :
                                                                                        - des doses antalgiques ou antipyrétiques (>=500 mg par prise et/ou
                                                                                        <3g par jour).

+ HÉPARINES (DOSES CURATIVES ET/OU SUJET ÂGÉ)
               Augmentation du risque hémorragique (inhibition de la fonction           ASDEC - APEC
               plaquettaire et agression de la muqueuse gastroduodénale par             Association déconseillée avec :
               l’acide acétylsalicylique.                                               - des doses anti-inflammatoires d'acide acétylsalicylique (>=1g par prise
                                                                                        et/ou >=3g par jour)
                                                                                        - des doses antalgiques ou antipyrétiques (>=500 mg par prise et/ou
                                                                                        <3g par jour)
                                                                                        Utiliser un autre anti-inflammatoire ou un autre antalgique ou
                                                                                        antipyrétique.

                                                                                        A prendre en compte avec :
                                                                                        - des doses antiagrégantes (de 50 mg à 375 mg par jour).

+ HÉPARINES (DOSES PRÉVENTIVES)
               L’utilisation conjointe de médicaments agissant à divers niveaux de      A prendre en compte
               l’hémostase majore le risque de saignement. Ainsi, chez le sujet de
               moins de 65 ans, l’association de l'héparine à doses préventives,
               ou de substances apparentées, à l’acide acétylsalicylique, quelle
               que soit la dose, doit être prise en compte en maintenant une
               surveillance clinique et éventuellement biologique.

+ INHIBITEURS DE L'ENZYME DE CONVERSION
               Pour des doses anti-inflammatoires d'acide acétylsalicylique (>= 1g      Précaution d'emploi
               par prise et/ou >= 3g par jour) ou pour des doses antalgiques ou         Hydrater le malade et surveiller la fonction rénale en début de traitement
               antipyrétiques (>= 500 mg par prise et/ou < 3g par jour) :               et régulièrement pendant l’association.
               Insuffisance rénale aiguë chez le patient à risque (âgé, déshydraté,
               sous diurétiques, avec une fonction rénale altérée), par diminution
               de la filtration glomérulaire secondaire à une diminution de la
               synthèse des prostaglandines rénales. Par ailleurs, réduction de
               l'effet antihypertenseur.

+ METHOTREXATE
               Majoration de la toxicité, notamment hématologique, du                   CI - PE
               méthotrexate (diminution de sa clairance rénale par l'acide              Avec le méthotrexate utilisé à des doses > 20 mg/semaine :
               acétylsalicylique).                                                      - contre-indication avec l'acide acétylsalicylique utilisé à doses
                                                                                        antalgiques, antipyrétiques ou anti-inflammatoires
                                                                                        - précaution d'emploi avec des doses antiagrégantes plaquettaires
                                                                                        d'acide acétylsalicylique. Contrôle hebdomadaire de l’hémogramme
                                                                                        durant les premières semaines de l’association. Surveillance accrue en
                                                                                        cas d’altération (même légère) de la fonction rénale, ainsi que chez le
                                                                                        sujet âgé.

                                                                                        Avec le méthotrexate utilisé à des doses =< 20 mg/semaine :
                                                                                        - précaution d'emploi avec l'acide acétylsalicylique utilisé à doses
                                                                                        antalgiques, antipyrétiques ou anti-inflammatoires. Contrôle
                                                                                        hebdomadaire de l’hémogramme durant les premières semaines de
                                                                                        l’association. Surveillance accrue en cas d’altération (même légère) de
                                                                                        la fonction rénale, ainsi que chez le sujet âgé.

+ NICORANDIL
               Majoration du risque ulcérogène et hémorragique digestif.                Association DECONSEILLEE




+ PEMETREXED
               Risque de majoration de la toxicité du pemetrexed (diminution de         ASDEC - PE
               sa clairance rénale par l’acide acétylsalicylique à doses anti-          Association déconseillée :
               inflammatoires).                                                         - en cas de fonction rénale faible à modérée .

                                                                                        Précaution d'emploi :
                                                                                        - en cas de fonction rénale normale. Surveillance biologique de la
                                                                                        fonction rénale.

+ PROBENECIDE
               Diminution de l’effet uricosurique par compétition de l’élimination de   Association DECONSEILLEE
               l’acide urique au niveau des tubules rénaux.
                                                                                        5
+ TICAGRELOR
                        Majoration du risque hémorragique par addition des activités               ASDEC - PE
                        antiagrégantes plaquettaires.                                              Association déconseillée :
                                                                                                   - en dehors des indications validées pour cette association dans les
                                                                                                   syndromes coronariens aigus.

                                                                                                   Précaution d'emploi :
                                                                                                   - dans les indications validées pour cette association dans les
                                                                                                   syndromes coronariens aigus. Surveillance clinique.

+ TICLOPIDINE
                        Majoration du risque hémorragique par addition des activités               Association DECONSEILLEE
                        antiagrégantes plaquettaires.                                              Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite.


ACIDE ASCORBIQUE
+ CICLOSPORINE
                        Risque de diminution des concentrations sanguines de la                    A prendre en compte
                        ciclosporine, notamment en cas d’association avec la vitamine E.



+ DÉFÉRIPRONE
                        Par extrapolation à partir de l’interaction avec la déféroxamine :         Précaution d'emploi
                        avec l’acide ascorbique à fortes doses et par voie IV, risque
                        d’anomalies de la fonction cardiaque, voire insuffisance cardiaque
                        aiguë (en général réversible à l’arrêt de la vitamine C).

+ DÉFÉROXAMINE
                        Avec l'acide ascorbique à fortes doses et par voie IV : anomalies de       Précaution d'emploi
                        la fonction cardiaque, voire insuffisance cardiaque aiguë (en              En cas d'hémochromatose, ne donner de la vitamine C qu'après avoir
                        général réversible à l'arrêt de la vitamine C).                            commencé le traitement par la déféroxamine. Surveiller la fonction
                                                                                                   cardiaque en cas d'association.

ACIDE CHOLIQUE
+ PHÉNOBARBITAL (ET, PAR EXTRAPOLATION, PRIMIDONE)
                        Effet antagoniste du barbiturique.                                         CONTRE-INDICATION




ACIDE CLODRONIQUE
 Voir aussi : bisphosphonates - médicaments néphrotoxiques - substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ ESTRAMUSTINE
                        Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques                      Précaution d'emploi
                        d’estramustine par le clodronate.                                          Surveillance clinique au cours de l’association.


ACIDE FOLINIQUE
 Voir aussi : folates

+ FLUOROURACILE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AUTRES FLUOROPYRIMIDINES)
                        Potentialisation des effets, à la fois cytostatiques et indésirables, du   A prendre en compte
                        fluoro-uracile.



ACIDE FUSIDIQUE
+ INHIBITEURS DE L'HMG-COA RÉDUCTASE (STATINES)
                        Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à           CONTRE-INDICATION
                        type de rhabdomyolyse.                                                     Arrêter le traitement par l'inhibiteur de l'HMG Co-A
                                                                                                   réductase avant d'initier un traitement par acide fusidique ou utiliser un
                                                                                                   autre antibiotique.

+ OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
                        Augmentation des concentrations plasmatiques de l'acide fusidique          CONTRE-INDICATION
                        par diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.



ACIDE NICOTINIQUE
+ ALCOOL (BOISSON OU EXCIPIENT)
                        Risque de prurit, de rougeur et de chaleur, lié à une potentialisation     A prendre en compte
                        de l'effet vasodilatateur.
                                                                                     6

ACIDE URSODESOXYCHOLIQUE
+ CICLOSPORINE
                      Risque de variation des concentrations sanguines de ciclosporine.       A prendre en compte




ACITRETINE
 Voir aussi : rétinoïdes

+ ALCOOL (BOISSON OU EXCIPIENT)
                      Chez la femme en âge de procréer, risque de transformation de           CONTRE-INDICATION
                      l’acitrétine en étrétinate, puissant tératogène dont la demi-vie très
                      prolongée (120 jours) expose à un risque tératogène majeur en cas
                      de grossesse, pendant le traitement et les 2 mois suivant son arrêt.

+ METHOTREXATE
                      Risque de majoration de l'hépatotoxicité du méthotrexate.               CONTRE-INDICATION




ADRÉNALINE (VOIE BUCCO-DENTAIRE OU SOUS-CUTANÉE)
 (adrenaline

+ ANESTHÉSIQUES VOLATILS HALOGÉNÉS
                      Troubles du rythme ventriculaire graves par augmentation de             Précaution d'emploi
                      l'excitabilité cardiaque.                                               Limiter l'apport, par exemple : moins de 0,1 mg d'adrénaline en 10
                                                                                              minutes ou 0,3 mg en 1 heure chez l'adulte.

+ ANTIDÉPRESSEURS IMIPRAMINIQUES
                      Troubles du rythme ventriculaire graves par augmentation de             Précaution d'emploi
                      l'excitabilité cardiaque.                                               Limiter l'apport, par exemple : moins de 0,1 mg d'adrénaline en 10
                                                                                              minutes ou 0,3 mg en 1 heure chez l'adulte.

+ IMAO IRRÉVERSIBLES
                      Troubles du rythme ventriculaire graves par augmentation de             Précaution d'emploi
                      l'excitabilité cardiaque.                                               Limiter l'apport, par exemple : moins de 0,1 mg d'adrénaline en 10
                                                                                              minutes ou 0,3 mg en 1 heure chez l'adulte.

+ MÉDICAMENTS MIXTES ADRÉNERGIQUES-SÉROTONINERGIQUES
                      Troubles du rythme ventriculaire graves par augmentation de             Précaution d'emploi
                      l'excitabilité cardiaque.                                               Limiter l'apport, par exemple : moins de 0,1 mg d'adrénaline en 10
                                                                                              minutes ou 0,3 mg en 1 heure chez l'adulte.

AFATINIB
+ AMIODARONE
                      Augmentation des concentrations plasmatiques d’afatinib par             Précaution d'emploi
                      augmentation de son absorption par l'amiodarone.                        Il est recommandé d’administrer l'amiodarone le plus à distance
                                                                                              possible de l’afatinib, en respectant de préférence un intervalle
                                                                                              de 6 heures ou de 12 heures par rapport à la prise d’afatinib.

+ CICLOSPORINE
                      Augmentation des concentrations plasmatique d’afatinib par              Précaution d'emploi
                      augmentation de son absorption par la ciclosporine.                     Il est recommandé d’administrer la ciclosporine le plus à distance
                                                                                              possible de l’afatinib, en respectant de préférence un intervalle
                                                                                               de 6 heures ou de 12 heures par rapport à la prise d’afatinib.

+ ERYTHROMYCINE
                      Augmentation des concentrations plasmatique d’afatinib par              Précaution d'emploi
                      augmentation de son absorption par l'érythromycine.                     Il est recommandé d’administrer l'érythromycine le plus à distance
                                                                                              possible de l’afatinib, en respectant de préférence un intervalle
                                                                                               de 6 heures ou de 12 heures par rapport à la prise d’afatinib.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                      Diminution des concentrations plasmatiques de l’afatinib par            Précaution d'emploi
                      augmentation de son métabolisme par ces substances.                     Surveillance clinique pendant l’association et 1 à 2 semaines après leur
                                                                                              arrêt.

+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                      Augmentation des concentrations plasmatiques d’afatinib par             Précaution d'emploi
                      augmentation de son absorption par l'inhibiteur de protéases.           Il est recommandé d’administrer l'inhibiteur de protéases le plus à
                                                                                              distance possible de l’afatinib, en respectant de préférence un
                                                                                              intervalle de 6 heures ou de 12 heures par rapport à la prise d’afatinib.
                                                                                   7
+ ITRACONAZOLE
                    Augmentation des concentrations plasmatique d’afatinib par               Précaution d'emploi
                    augmentation de son absorption par l'itraconazole.                       Il est recommandé d’administrer l'itraconazole le plus à distance
                                                                                             possible de l’afatinib, en respectant de préférence un intervalle
                                                                                             de 6 heures ou de 12 heures par rapport à la prise d’afatinib.

+ KETOCONAZOLE
                    Augmentation des concentrations plasmatique d’afatinib par               Précaution d'emploi
                    augmentation de son absorption par le kétoconazole.                      Il est recommandé d’administrer le kétoconazole le plus à distance
                                                                                             possible de l’afatinib, en respectant de préférence un intervalle
                                                                                             de 6 heures ou de 12 heures par rapport à la prise d’afatinib.

+ PRIMIDONE
                    Diminution des concentrations plasmatiques de l’afatinib par             Précaution d'emploi
                    augmentation de son métabolisme par la primidone.                        Surveillance clinique pendant l’association et 1 à 2 semaines après leur
                                                                                             arrêt.

+ RIFAMPICINE
                    Diminution des concentrations plasmatiques de l’afatinib par             Précaution d'emploi
                    augmentation de son métabolisme par la rifampicine.                      Surveillance clinique pendant l’association et 1 à 2 semaines après leur
                                                                                             arrêt.

+ VERAPAMIL
                    Augmentation des concentrations plasmatique d’afatinib par               Précaution d'emploi
                    augmentation de son absorption par le vérapamil.                         Il est recommandé d’administrer le vérapamil le plus à distance possible
                                                                                             de l’afatinib, en respectant de préférence un intervalle
                                                                                             de 6 heures ou de 12 heures par rapport à la prise d’afatinib.

AGOMELATINE
 Voir aussi : médicaments sédatifs

+ CIPROFLOXACINE
                    Augmentation des concentrations d'agomélatine, avec risque de            Association DECONSEILLEE
                    majoration des effets indésirables.



+ FLUVOXAMINE
                    Augmentation des concentrations d'agomélatine, avec risque de            CONTRE-INDICATION
                    majoration des effets indésirables.



ALBENDAZOLE
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                    Diminution importante des concentrations plasmatiques de                 Précaution d'emploi
                    l’albendazole et de son métabolite actif par l’inducteur, avec risque    Surveillance clinique de la réponse thérapeutique et adaptation
                    de baisse de son efficacité.                                             éventuelle de la posologie de l’albendazole pendant le traitement avec
                                                                                             l’inducteur enzymatique et après son arrêt.

+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                    Diminution importante des concentrations plasmatiques de                 Précaution d'emploi
                    l’albendazole et de son métabolite actif par le ritonavir, avec risque   Surveillance clinique de la réponse thérapeutique et adaptation
                    de baisse de son efficacité.                                             éventuelle de la posologie de l’albendazole pendant le traitement avec
                                                                                             l’inducteur enzymatique et après son arrêt.

+ RIFAMPICINE
                    Diminution importante des concentrations plasmatiques de                 Précaution d'emploi
                    l’albendazole et de son métabolite actif par l’inducteur, avec risque    Surveillance clinique de la réponse thérapeutique et adaptation
                    de baisse de son efficacité.                                             éventuelle de la posologie de l’albendazole pendant le traitement avec
                                                                                             l’inducteur enzymatique et après son arrêt.

ALCALINISANTS URINAIRES
 (acetazolamide, sodium (bicarbonate de), trometamol)

+ HYDROQUINIDINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de l'hydroquinidine         Précaution d'emploi
                    et risque de surdosage (diminution de l'excrétion rénale de              Surveillance clinique, ECG et éventuellement contrôle des
                    l'hydroquinidine par alcalinisation des urines).                         concentrations de l'hydroquinidine ; si besoin, adaptation de la
                                                                                             posologie pendant le traitement alcalinisant et après son arrêt.

+ QUINIDINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de la quinidine et          Précaution d'emploi
                    risque de surdosage (diminution de l'excrétion rénale de la              Surveillance clinique, ECG et éventuellement contrôle de la
                    quinidine par alcalinisation des urines).                                quinidinémie ; si besoin, adaptation de la posologie pendant le
                                                                                             traitement alcalinisant et après son arrêt.
                                                                                    8

ALCALOÏDES DE L'ERGOT DE SEIGLE DOPAMINERGIQUES
 (bromocriptine, cabergoline, lisuride)

+ ALCALOÏDES DE L'ERGOT DE SEIGLE VASOCONSTRICTEURS
                     Risque de vasoconstriction et/ou de poussées hypertensives.              Association DECONSEILLEE




+ ANTIPARKINSONIENS ANTICHOLINERGIQUES
                     Risque de majoration des troubles neuropsychiques.                       Précaution d'emploi
                                                                                              Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                              d'association.

+ MACROLIDES (SAUF SPIRAMYCINE)
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du dopaminergique           Association DECONSEILLEE
                     avec accroissement possible de son activité ou apparition de
                     signes de surdosage.


+ SYMPATHOMIMÉTIQUES ALPHA (VOIES ORALE ET/OU NASALE)
                     Risque de vasoconstriction et/ou de poussées hypertensives.              Association DECONSEILLEE




+ SYMPATHOMIMÉTIQUES INDIRECTS
                     Risque de vasoconstriction et/ou de poussées hypertensives.              Association DECONSEILLEE




ALCALOÏDES DE L'ERGOT DE SEIGLE VASOCONSTRICTEURS
 (dihydroergotamine, ergotamine, méthylergométrine)

+ ALCALOÏDES DE L'ERGOT DE SEIGLE DOPAMINERGIQUES
                     Risque de vasoconstriction et/ou de poussées hypertensives.              Association DECONSEILLEE




+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Risque de vasoconstriction coronaire ou des extrémités                   CONTRE-INDICATION
                     (ergotisme), ou de poussées hypertensives.



+ LÉTERMOVIR
                     Risque de vasoconstriction coronaire ou des extrémités                   CONTRE-INDICATION
                     (ergotisme), ou de poussées hypertensives.



+ OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de l'alcaloïde de           CONTRE-INDICATION
                     l'ergot de seigle vasoconstricteur par diminution de son
                     métabolisme hépatique par la bithérapie.


+ SYMPATHOMIMÉTIQUES ALPHA (VOIES ORALE ET/OU NASALE)
                     Risque de vasoconstriction et/ou de poussées hypertensives.              Association DECONSEILLEE




+ SYMPATHOMIMÉTIQUES INDIRECTS
                     Risque de vasoconstriction et/ou de poussées hypertensives.              Association DECONSEILLEE




+ TRIPTANS
                     Risque d'hypertension artérielle, de vasoconstriction artérielle         CONTRE-INDICATION
                     coronaire.                                                               Respecter un délai de 6 à 24 heures, selon le triptan, entre la prise de
                                                                                              celui-ci et celle de l'alcaloïde ergoté

ALCOOL (BOISSON OU EXCIPIENT)
 (anpu

+ ACIDE NICOTINIQUE
                     Risque de prurit, de rougeur et de chaleur, lié à une potentialisation   A prendre en compte
                     de l'effet vasodilatateur.
                                                                                  9
+ ACITRETINE
                    Chez la femme en âge de procréer, risque de transformation de           CONTRE-INDICATION
                    l’acitrétine en étrétinate, puissant tératogène dont la demi-vie très
                    prolongée (120 jours) expose à un risque tératogène majeur en cas
                    de grossesse, pendant le traitement et les 2 mois suivant son arrêt.

+ ANTABUSE (RÉACTION)
                    Effet antabuse (chaleur, rougeurs, vomissements, tachycardie).          Association DECONSEILLEE
                                                                                            Eviter la prise de boissons alcoolisées et de médicaments contenant de
                                                                                            l'alcool. Tenir compte de l’élimination complète des médicaments en se
                                                                                            référant à leur demi-vie avant la reprise de boissons alcoolisées ou du
                                                                                            médicament contenant de l’alcool.

+ IMAO IRRÉVERSIBLES
                    Majoration des effets hypertenseurs et/ou hyperthermiques de la         Association DECONSEILLEE
                    tyramine présente dans certaines boissons alcoolisées (chianti,         Eviter la prise de boissons alcoolisées et de médicaments contenant de
                    certaines bières, etc).                                                 l'alcool.

+ INSULINE
                    Augmentation de la réaction hypoglycémique (inhibition des              Association DECONSEILLEE
                    réactions de compensation pouvant faciliter la survenue de coma         Eviter la prise de boissons alcoolisées et de médicaments contenant de
                    hypoglycémique).                                                        l'alcool.

+ MÉDICAMENTS SÉDATIFS
                    Majoration par l'alcool de l'effet sédatif de ces substances.           Association DECONSEILLEE
                    L'altération de la vigilance peut rendre dangereuses la conduite de     Eviter la prise de boissons alcoolisées et de médicaments contenant de
                    véhicules et l'utilisation de machines.                                 l'alcool.

+ METFORMINE
                    Risque majoré d'acidose lactique lors d'intoxication alcoolique         Association DECONSEILLEE
                    aiguë, particulièrement en cas de jeûne ou dénutrition, ou bien         Eviter la prise de boissons alcoolisées et de médicaments contenant de
                    d'insuffisance hépatocellulaire.                                        l'alcool.

+ SULFAMIDES HYPOGLYCÉMIANTS
                    Effet antabuse, notamment pour glibenclamide, glipizide,                Association DECONSEILLEE
                    tolbutamide. Augmentation de la réaction hypoglycémique                 Eviter la prise de boissons alcoolisées et de médicaments contenant de
                    (inhibition des réactions de compensation) pouvant faciliter la         l'alcool.
                    survenue de coma hypoglycémique.

ALDESLEUKINE
+ PRODUITS DE CONTRASTE IODÉS
                    Majoration du risque de réaction aux produits de contraste en cas       A prendre en compte
                    de traitement antérieur par interleukine 2 : éruption cutanée ou plus
                    rarement hypotension, oligurie voire insuffisance rénale.


ALFENTANIL
 Voir aussi : analgésiques morphiniques agonistes - analgésiques morphiniques de palier III - morphiniques - médicaments sédatifs - substrats à risque du CYP3A4

+ CIMETIDINE
                    Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à         Précaution d'emploi
                    800 mg/j : augmentation de l'effet dépresseur respiratoire de           Adapter la posologie de l'alfentanil en cas de traitement par la
                    l'analgésique opiacé par diminution de son métabolisme hépatique.       cimétidine.

+ DILTIAZEM
                    Augmentation de l'effet dépresseur respiratoire de l'analgésique        Précaution d'emploi
                    opiacé par diminution de son métabolisme hépatique.                     Adapter la posologie de l'alfentanil en cas de traitement par le diltiazem.


+ ERYTHROMYCINE
                    Augmentation de l'effet dépresseur respiratoire de l'analgésique        Précaution d'emploi
                    opiacé par diminution de son métabolisme hépatique.                     Adapter la posologie de l'alfentanil en cas de traitement par
                                                                                            l'érythromycine.

+ FLUCONAZOLE
                    Augmentation de l'effet dépresseur respiratoire de l'analgésique        Précaution d'emploi
                    opiacé par diminution de son métabolisme hépatique.                     Adapter la posologie de l'alfentanil en cas de traitement par le
                                                                                            fluconazole.

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    Augmentation de l'effet dépresseur respiratoire de l'analgésique        Précaution d'emploi
                    opiacé par diminution de son métabolisme hépatique.                     Surveillance clinique et adaptation de la posologie de l’analgésique
                                                                                            opiacé en cas de traitement par un inhibiteur puissant du CYP3A4.
                                                                                 10

ALFUZOSINE
 Voir aussi : alphabloquants à visée urologique - médicaments à l'origine d'une hypotension orthostatique

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de               Association DECONSEILLEE
                     l’alfuzosine et de ses effets indésirables.



+ OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de l'afuzosine par        CONTRE-INDICATION
                     diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.



ALLOPURINOL
 Voir aussi : inhibiteurs de la xanthine oxydase

+ ANTIVITAMINES K
                     Augmentation du risque hémorragique.                                   Précaution d'emploi
                                                                                            Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                            de l'antivitamine K pendant le traitement par l'allopurinol et 8 jours après
                                                                                            son arrêt.

+ DIDANOSINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de didanosine et          Association DECONSEILLEE
                     de ses effets indésirables.



+ PÉNICILLINES A
                     Risque accru de réactions cutanées.                                    A prendre en compte




+ VIDARABINE
                     Risque accru de troubles neurologiques (tremblements, confusion)       Association DECONSEILLEE
                     par inhibition partielle du métabolisme de l'antiviral.



ALPHABLOQUANTS À VISÉE UROLOGIQUE
 (alfuzosine, doxazosine, prazosine, silodosine, tamsulosine, terazosine)

+ ANTIHYPERTENSEURS ALPHA-BLOQUANTS
                     Majoration de l'effet hypotenseur. Risque d'hypotension                Association DECONSEILLEE
                     orthostatique sévère.



+ ANTIHYPERTENSEURS SAUF ALPHA-BLOQUANTS
                     Majoration de l'effet hypotenseur. Risque d'hypotension                A prendre en compte
                     orthostatique majoré.



+ INHIBITEURS DE LA PHOSPHODIESTERASE DE TYPE 5
                     Risque d’hypotension orthostatique, notamment chez le sujet âgé.       ASDEC - PE
                                                                                            Association déconseillée :
                                                                                            - avec la doxazosine

                                                                                            Précaution d'emploi :
                                                                                            - avec les autres alpha-bloquants
                                                                                            Débuter le traitement aux posologies minimales recommandées et
                                                                                            adapter progressivement les doses si besoin.

ALPRAZOLAM
 Voir aussi : benzodiazépines et apparentés - médicaments sédatifs

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Possible augmentation de l'effet sédatif de l'alprazolam.              A prendre en compte




ALUMINIUM (SELS)
 (gel d'hydroxyde d'aluminium et de carbonate de magnesium codesseches, hydrotalcite, magaldrate, oxyde d'aluminium, phosphate d'aluminium)

+ CITRATES
                     Risque de facilitation du passage systémique de l’aluminium,           Précaution d'emploi
                     notamment en cas de fonction rénale altérée.                           Prendre les topiques gastro-intestinaux à base d'aluminium à distance
                                                                                            des citrates (plus de 2 heures si possible), y compris les citrates
                                                                                            naturels (jus d'agrumes).
                                                                                   11

AMBRISENTAN
+ CICLOSPORINE
                    Doublement des concentrations d’ambrisentan, avec majoration de         A prendre en compte
                    l’effet vasodilatateur (céphalées).



AMINOSIDES
 (amikacine, gentamicine, isepamicine, netilmicine, streptomycine, tobramycine)

+ AUTRES AMINOSIDES
                    Risque accru de néphrotoxicité et d'ototoxicité (l'ototoxicité est      CI - APEC
                    cumulative en cas d'administrations successives).                       Contre-indication :
                                                                                            - en cas d'administration simultanée

                                                                                            A prendre en compte :
                                                                                            - en cas d'administrations successives

+ AMPHOTERICINE B
                    Avec l'amphotéricine B administrée par voie IV : risque accru de        A prendre en compte
                    néphrotoxicité.



+ ATALUREN
                    Risque de potentialisation de la toxicité rénale de l’aminoside.        CONTRE-INDICATION




+ BOTULIQUE (TOXINE)
                    Risque d'augmentation des effets de la toxine botulique avec les        Association DECONSEILLEE
                    aminosides (par extrapolation à partir des effets observés au cours     Utiliser un autre antibiotique.
                    du botulisme).


+ CEFALOTINE
                    L'augmentation de la néphrotoxicité des aminosides par la               Précaution d'emploi
                    céfalotine est discutée.                                                Surveillance de la fonction rénale.


+ CICLOSPORINE
                    Augmentation de la créatininémie plus importante que sous               A prendre en compte
                    ciclosporine seule, avec majoration du risque néphrotoxique.



+ CURARES
                    Potentialisation des curares lorque l'antibiotique est administré par   Précaution d'emploi
                    voie parentérale et/ou péritonéale avant, pendant ou après l'agent      Surveiller le degré de curarisation en fin d'anesthésie.
                    curarisant.


+ DIURÉTIQUES DE L'ANSE
                    Augmentation des risques néphrotoxiques et ototoxiques de               Précaution d'emploi
                    l'aminoside (insuffisance rénale fonctionnelle liée à la                Association possible sous contrôle de l'état d'hydratation, des fonctions
                    déshydratation entraînée par le diurétique).                            rénale et cochléovestibulaire, et éventuellement, des concentrations
                                                                                            plasmatiques de l'aminoside.

+ ORGANOPLATINES
                    Addition des effets néphrotoxiques et/ou ototoxiques, notamment         A prendre en compte
                    en cas d'insuffisance rénale préalable.



+ POLYMYXINE B
                    Addition des effets néphrotoxiques.                                     Association DECONSEILLEE
                                                                                            Si l'association ne peut être évitée, surveillance stricte avec une
                                                                                            justification bactériologique indiscutable.

+ TACROLIMUS
                    Augmentation de la créatininémie plus importante que sous               A prendre en compte
                    tacrolimus seul (synergie des effets néphrotoxiques des deux
                    substances).
                                                                                 12

AMIODARONE
 Voir aussi : antiarythmiques - bradycardisants - substances susceptibles de donner des torsades de pointes - torsadogènes (sauf arsénieux, antiparasitaires,
 neuroleptiques, méthadone...)

+ AFATINIB
                    Augmentation des concentrations plasmatiques d’afatinib par             Précaution d'emploi
                    augmentation de son absorption par l'amiodarone.                        Il est recommandé d’administrer l'amiodarone le plus à distance
                                                                                            possible de l’afatinib, en respectant de préférence un intervalle
                                                                                            de 6 heures ou de 12 heures par rapport à la prise d’afatinib.

+ ANTIVITAMINES K
                    Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                Précaution d'emploi
                    hémorragique.                                                           Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                            de l'antivitamine K pendant le traitement par l'amiodarone et jusqu'à 4
                                                                                            semaines après son arrêt.

+ BÊTA-BLOQUANTS (SAUF ESMOLOL ET SOTALOL) (Y COMPRIS COLLYRES)
                    Troubles de l'automatisme et de la conduction (suppression des          Précaution d'emploi
                    mécanismes sympathiques compensateurs).                                 Surveillance clinique et ECG.


+ BÊTA-BLOQUANTS DANS L'INSUFFISANCE CARDIAQUE
                    Troubles de l'automatisme et de la conduction cardiaque avec            Précaution d'emploi
                    risque de bradycardie excessive.                                        Surveillance clinique et ECG régulière.


+ CICLOSPORINE
                    Augmentation des concentrations sanguines de ciclosporine, par          Association DECONSEILLEE
                    diminution de son métabolisme hépatique, avec risque d'effets           Dosage des concentrations sanguines de ciclosporine, contrôle de la
                    néphrotoxiques.                                                         fonction rénale et adaptation de la posologie de la ciclosporine pendant
                                                                                            le traitement par l'amiodarone.

+ COBICISTAT
                    Risque de majoration des effets indésirables de l'amiodarone par        CONTRE-INDICATION
                    diminution de son métabolisme par le cobicistat.



+ DABIGATRAN
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de dabigatran,             Précaution d'emploi
                    avec majoration du risque de saignement.                                Dans l'indication post-chirurgicale : surveillance clinique et adaptation
                                                                                            de la posologie du dabigatran si nécessaire, sans excéder 150 mg/j.

+ DIGOXINE
                    Dépression de l'automatisme (bradycardie excessive) et troubles         Précaution d'emploi
                    de la conduction auriculo-ventriculaire. De plus, augmentation de la    Surveillance clinique, ECG et, s'il y a lieu, contrôle de la digoxinémie et
                    digoxinémie par diminution de la clairance de la digoxine.              adaptation de la posologie de la digoxine.

+ DILTIAZEM
                    Pour diltiazem voie injectable : risque de bradycardie et de bloc       ASDEC - PE
                    auriculo-ventriculaire                                                  Association déconseillée avec :
                                                                                            - le diltiazem IV
                    Pour diltiazem per os : risque de bradycardie ou de bloc auriculo-      Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique et ECG continu.
                    ventriculaire, notamment chez les personnes âgées.
                                                                                            Précaution d'emploi avec :
                                                                                            - le diltiazem per os
                                                                                            Surveillance clinique et ECG.

+ DOCETAXEL
                    Risque de majoration des effets indésirables du docétaxel par           Précaution d'emploi
                    diminution de son métabolisme hépatique par l’amiodarone                Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                                                                                            docétaxel.

+ ESMOLOL
                    Troubles de la contractilité, de l'automatisme et de la conduction      Précaution d'emploi
                    (suppression des mécanismes sympathiques compensateurs).                Surveillance clinique et ECG.


+ FIDAXOMICINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de la fidaxomicine.        Association DECONSEILLEE




+ FLUCONAZOLE
                    Risque d’allongement de l’intervalle QT.                                Précaution d'emploi
                                                                                            Surveillance clinique, particulièrement aux fortes doses de fluconazole
                                                                                            (800 mg/j).
                                                                              13
+ IBRUTINIB
                Risque d'augmentation des concentrations plasmatiques d’ibrutinib     Association DECONSEILLEE
                par diminution de son métabolisme hépatique par l’amiodarone.         Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite et
                                                                                      réduction de la dose d’ibrutinib à 280 mg par jour pendant la durée de
                                                                                      l’association.

+ LIDOCAINE
                Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de              Précaution d'emploi
                lidocaïne, avec possibilité d’effets indésirables neurologiques et    Surveillance clinique, ECG et éventuellement contrôle des
                cardiaques, par diminution de son métabolisme hépatique par           concentrations plasmatiques de lidocaïne. Si besoin, adaptation de la
                l’amiodarone.                                                         posologie de la lidocaïne pendant le traitement par amiodarone et après
                                                                                      son arrêt.

+ NINTÉDANIB
                Augmentation des concentrations plasmatiques du nintédanib par        Précaution d'emploi
                augmentation de son absorption par l'amiodarone.                      Surveillance clinique pendant l’association.


+ OLAPARIB
                Augmentation des concentrations plasmatiques d’olaparib par l'        Association DECONSEILLEE
                amiodarone                                                            Si l’association ne peut être évitée, limiter la dose d’olaparib à 200 mg 2
                                                                                      fois par jour avec l’amiodarone.

+ OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
                Augmentation des concentrations plasmatiques de l'amiodarone          CONTRE-INDICATION
                par diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.



+ ORLISTAT
                Risque de diminution des concentrations plasmatiques de               Précaution d'emploi
                l'amiodarone et de son métabolite actif.                              Surveillance clinique et, si besoin, ECG.


+ PACLITAXEL
                Risque de majoration des effets indésirables du paclitaxel par        Précaution d'emploi
                diminution de son métabolisme hépatique par l’amiodarone.             Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                                                                                      paclitaxel.

+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                Majoration du risque de troubles du rythme ventriculaire par          Association DECONSEILLEE
                potentialisation des effets antiarythmiques, ainsi que des effets
                indésirables neurologiques, par diminution du métabolisme
                hépatique de la phénytoïne par l’amiodarone.

+ SIMVASTATINE
                Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à      Précaution d'emploi
                type de rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de la      Ne pas dépasser la posologie de 20 mg/j de simvastatine ou utiliser une
                simvastatine).                                                        autre statine non concernée par ce type d’interaction.

+ SOFOSBUVIR
                Survenue de bradycardie éventuellement brutale, pouvant avoir des     Association DECONSEILLEE
                conséquences fatales.                                                 Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique et ECG étroite,
                                                                                      en particulier pendant les premières semaines de traitement. Une
                                                                                      surveillance continue en milieu hospitalier est requise pendant les 48
                                                                                      heures qui suivent la co-adminsitration.
                                                                                      Prendre en compte la longue demi-vie de l'amiodarone chez les
                                                                                      patients l'ayant arrêtée au cours des derniers mois et qui doivent
                                                                                      débuter un traitement contenant du sofosbuvir.

+ TACROLIMUS
                Augmentation des concentrations sanguines de tacrolimus par           Précaution d'emploi
                inhibition de son métabolisme par l’amiodarone.                       Dosage des concentrations sanguines de tacrolimus, contrôle de la
                                                                                      fonction rénale et adaptation de la posologie de tacrolimus pendant
                                                                                      l’association et à l’arrêt de l’amiodarone.

+ TALAZOPARIB
                Augmentation des concentrations de talazoparib avec risque de         Précaution d'emploi
                majoration de la toxicité.                                            Réduire la dose de talazoparib.


+ TAMSULOSINE
                Risque de majoration des effets indésirables de la tamsulosine, par   Précaution d'emploi
                inhibition de son métabolisme hépatique.                              Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la tamsulosine
                                                                                      pendant le traitement par l’inhibiteur enzymatique et après son arrêt, le
                                                                                      cas échéant.
                                                                                   14
+ TOLVAPTAN
                    Augmentation des concentrations de tolvaptan, avec risque de            Précaution d'emploi
                    majoration importante des effets indésirables, notamment diurèse        Réduire la posologie de tolvaptan de moitié.
                    importante, déshydratation, insuffisance rénale aiguë.


+ VÉNÉTOCLAX
                    Risque d’augmentation des effets indésirables du vénétoclax par         Précaution d'emploi
                    diminution de son métabolisme hépatique.                                Surveillance clinique et biologique régulière, notamment hématologique,
                                                                                            et adaptation de la posologie du vénétoclax.

+ VERAPAMIL
                    Pour vérapamil voie injectable :                                        ASDEC - PE
                    -risque de bradycardie ou de bloc auriculo-ventriculaire.               Association déconseillée avec :
                                                                                            - le vérapamil IV
                    Pour vérapamil per os :                                                 Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique et ECG continu.
                    -risque de bradycardie ou de bloc auriculo-ventriculaire, notamment
                    chez les personnes âgées.                                               Précaution d'emploi avec :
                                                                                            - le vérapamil per os
                                                                                            Surveillance clinique et ECG.

+ VORICONAZOLE
                    Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de         Précaution d'emploi
                    torsades de pointes, par possible diminution du métabolisme de          Surveillance clinique et ECG, et adaptation éventuelle de la posologie
                    l’amiodarone.                                                           de l’amiodarone.

AMLODIPINE
 Voir aussi : antagonistes des canaux calciques - antihypertenseurs sauf alpha-bloquants - dihydropyridines - médicaments abaissant la pression artérielle

+ SIMVASTATINE
                    Risque majoré d’effets indésirables (dose-dépendants) à type de         Précaution d'emploi
                    rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de                   Ne pas dépasser la posologie de 20 mg/j de simvastatine ou utiliser une
                    l’hypocholestérolémiant).                                               autre statine non concernée par ce type d’interaction.

AMPHOTERICINE B
 Voir aussi : hypokaliémiants - médicaments néphrotoxiques

+ AMINOSIDES
                    Avec l'amphotéricine B administrée par voie IV : risque accru de        A prendre en compte
                    néphrotoxicité.



+ CICLOSPORINE
                    Avec l'amphotéricine B administrée par voie IV : augmentation de        A prendre en compte
                    la créatininémie plus importante que sous ciclosporine seule
                    (synergie des effets néphrotoxiques des deux substances).


+ TACROLIMUS
                    Avec l'amphotéricine B administrée par voie IV : augmentation de        A prendre en compte
                    la créatininémie plus importante que sous tacrolimus seul (synergie
                    des effets néphrotoxiques des deux substances).


+ ZIDOVUDINE
                    Avec l'amphotéricine B administrée par voie IV : augmentation de        Précaution d'emploi
                    la toxicité hématologique (addition d'effets de toxicité médullaire).   Contrôle plus fréquent de l'hémogramme.


ANAGRELIDE
+ ANTIAGRÉGANTS PLAQUETTAIRES
                    Majoration des événements hémorragiques.                                Association DECONSEILLEE




+ OMEPRAZOLE
                    Risque de moindre efficacité de l'anagrélide par augmentation de        A prendre en compte
                    son métabolisme par l'oméprazole.                                       Préférer un autre inhibiteur de la pompe à protons.


+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                    Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de         Précaution d'emploi
                    torsades de pointes.                                                    Surveillance clinique et électrocardiographique pendant
                                                                                            l'association.
                                                                                   15

ANAKINRA
+ ANTI-TNF ALPHA
                      Risque accru d'infections graves et de neutropénies.                   Association DECONSEILLEE




+ ETANERCEPT
                      Risque accru d'infections graves et de neutropénies.                   Association DECONSEILLEE




ANALGÉSIQUES MORPHINIQUES AGONISTES
 (alfentanil, codeine, dihydrocodeine, fentanyl, hydromorphone, morphine, oxycodone, pethidine, remifentanil, sufentanil, tapentadol, tramadol)

+ AUTRES ANALGÉSIQUES MORPHINIQUES AGONISTES
                      Risque majoré de dépression respiratoire, pouvant être fatale en       A prendre en compte
                      cas de surdosage.



+ ANTITUSSIFS MORPHINE-LIKE
                      Risque majoré de dépression respiratoire, pouvant être fatale en       A prendre en compte
                      cas de surdosage.



+ ANTITUSSIFS MORPHINIQUES VRAIS
                      Risque majoré de dépression respiratoire, pouvant être fatale en       A prendre en compte
                      cas de surdosage.



ANALGÉSIQUES MORPHINIQUES DE PALIER II
 (codeine, dihydrocodeine, tapentadol, tramadol)

+ MORPHINIQUES AGONISTES-ANTAGONISTES
                      Diminution de l'effet antalgique par blocage compétitif des            Association DECONSEILLEE
                      récepteurs, avec risque d'apparition d'un syndrome de sevrage.



+ MORPHINIQUES ANTAGONISTES PARTIELS
                      Risque de diminution de l’effet antalgique.                            Association DECONSEILLEE




ANALGÉSIQUES MORPHINIQUES DE PALIER III
 (alfentanil, fentanyl, hydromorphone, morphine, oxycodone, pethidine, remifentanil, sufentanil)

+ MORPHINIQUES AGONISTES-ANTAGONISTES
                      Diminution de l'effet antalgique par blocage compétitif des            CONTRE-INDICATION
                      récepteurs, avec risque d'apparition d'un syndrome de sevrage.



+ MORPHINIQUES ANTAGONISTES PARTIELS
                      Risque de diminution de l’effet antalgique.                            CONTRE-INDICATION




ANALOGUES DE LA SOMATOSTATINE
 (lanreotide, octreotide, pasiréotide)

+ CICLOSPORINE
                      Avec la ciclosporine administrée par voie orale : baisse des           Précaution d'emploi
                      concentrations sanguines de ciclosporine (diminution de son            Augmentation des doses de ciclosporine sous contrôle des
                      absorption intestinale).                                               concentrations plasmatiques et réduction de la posologie après l'arrêt
                                                                                             du traitement par l'analogue de la somatostatine.

+ INSULINE
                      Risque d'hypoglycémie ou d'hyperglycémie : diminution ou               Précaution d'emploi
                      augmentation des besoins en insuline, par diminution ou                Prévenir le patient du risque d'hypoglycémie ou d'hyperglycémie,
                      augmentation de la sécrétion de glucagon endogène.                     renforcer l'autosurveillance glycémique et adapter si besoin la posologie
                                                                                             de l'insuline pendant le traitement par l'analogue de la somatostatine.

+ REPAGLINIDE
                      Risque d'hypoglycémie ou d'hyperglycémie : diminution ou               Précaution d'emploi
                      augmentation des besoins en repaglidine, par diminution ou             Renforcer l'autosurveillance glycémique et adapter si besoin la
                      augmentation de la sécrétion de glucagon endogène.                     posologie de la repaglidine pendant le traitement par l'analogue de la
                                                                                             somatostatine.
                                                                                      16
+ SULFAMIDES HYPOGLYCÉMIANTS
                     Risque d'hypoglycémie ou d'hyperglycémie : diminution ou                    Précaution d'emploi
                     augmentation des besoins en sulfamide hypoglycemiant, par                   Renforcer l'autosurveillance glycémique et adapter si besoin la
                     diminution ou augmentation de la sécrétion de glucagon endogène.            posologie du sulfamide hypoglycemiant pendant le traitement par
                                                                                                 l'analogue de la somatostatine.

ANDROGÈNES
 (androstanolone, norethandrolone, testosterone)

+ ANTIVITAMINES K
                     Augmentation du risque hémorragique par effet direct sur la                 Précaution d'emploi
                     coagulation et/ou les systèmes fibrinolytiques.                             Contrôle plus fréquent de l’INR. Adaptation de la posologie de
                                                                                                 l’antivitamine K pendant le traitement par l'androgène et après son arrêt.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                     Précaution d'emploi
                     l'androgène et par conséquent de son efficacité, par augmentation           Surveillance clinique et biologique pendant l’association et 1 à 2
                     de son métabolisme hépatique par l’inducteur.                               semaines après l’arrêt de l’inducteur.

ANESTHÉSIQUES VOLATILS HALOGÉNÉS
 (desflurane, halothane, isoflurane, methoxyflurane, sevoflurane)

+ ADRÉNALINE (VOIE BUCCO-DENTAIRE OU SOUS-CUTANÉE)
                     Troubles du rythme ventriculaire graves par augmentation de                 Précaution d'emploi
                     l'excitabilité cardiaque.                                                   Limiter l'apport, par exemple : moins de 0,1 mg d'adrénaline en 10
                                                                                                 minutes ou 0,3 mg en 1 heure chez l'adulte.

+ BÊTA-BLOQUANTS (SAUF ESMOLOL) (Y COMPRIS COLLYRES)
                     Réduction des réactions cardiovasculaires de compensation par les           Précaution d'emploi
                     bêta-bloquants. L'inhibition bêta-adrénergique peut être levée              En règle générale, ne pas arrêter le traitement bêta-bloquant et, de
                     durant l'intervention par les bêta-mimétiques.                              toute façon, éviter l'arrêt brutal. Informer l'anesthésiste de ce traitement.

+ BÊTA-BLOQUANTS DANS L'INSUFFISANCE CARDIAQUE
                     Réduction des réactions cardiovasculaires de compensation par les           Précaution d'emploi
                     bêta-bloquants. L'inhibition bêta-adrénergique peut être levée              En règle générale, ne pas arrêter le traitement bêta-bloquant et, de
                     durant l'intervention par les bêta-stimulants.                              toute façon, éviter l'arrêt brutal. Informer l'anesthésiste de ce traitement.

+ ISONIAZIDE
                     Potentialisation de l'effet hépatotoxique de l'isonazide, avec              Précaution d'emploi
                     formation accrue de métabolites toxiques de l'isoniazide.                   En cas d'intervention programmée, arrêter, par prudence, le traitement
                                                                                                 par l'isoniazide une semaine avant l'intervention et ne le reprendre que
                                                                                                 15 jours après.

+ ISOPRENALINE
                     Troubles du rythme ventriculaire graves par augmentation de                 Association DECONSEILLEE
                     l'excitabilité cardiaque.



+ SYMPATHOMIMÉTIQUES ALPHA ET BÊTA (VOIE IM ET IV)
                     Décrit avec l'halothane et le cyclopropane.                                 A prendre en compte
                     Troubles du rythme ventriculaire graves par augmentation de
                     l'excitabilité cardiaque.


+ SYMPATHOMIMÉTIQUES INDIRECTS
                     Poussée hypertensive peropératoire.                                         Précaution d'emploi
                                                                                                 En cas d'intervention programmée, il est préférable d'interrompre le
                                                                                                 traitement quelques jours avant l'intervention.

ANTABUSE (RÉACTION)
 Les médicaments provoquant une réaction antabuse avec l’alcool sont nombreux, et leur association avec l’alcool est déconseillée.

 (cefamandole, disulfirame, glibenclamide, glipizide, griseofulvine, ketoconazole, metronidazole, ornidazole, procarbazine, secnidazole, tenonitrozole, tinidazole)

+ ALCOOL (BOISSON OU EXCIPIENT)
                     Effet antabuse (chaleur, rougeurs, vomissements, tachycardie).              Association DECONSEILLEE
                                                                                                 Eviter la prise de boissons alcoolisées et de médicaments contenant de
                                                                                                 l'alcool. Tenir compte de l’élimination complète des médicaments en se
                                                                                                 référant à leur demi-vie avant la reprise de boissons alcoolisées ou du
                                                                                                 médicament contenant de l’alcool.

ANTAGONISTES DES CANAUX CALCIQUES
 (amlodipine, clévidipine, diltiazem, felodipine, isradipine, lacidipine, lercanidipine, manidipine, nicardipine, nifedipine, nimodipine, nitrendipine, verapamil)

+ IDÉLALISIB
                     Majoration des effets indésirables de l’antagoniste des canaux              Précaution d'emploi
                     calciques, à type d’hypotension orthostatique, notamment chez le            Surveillance clinique et adaptation de la posologie de l’antagoniste
                     sujet âgé.                                                                  calcique pendant le traitement par l’idélalisib et après son arrêt.
                                                                                    17
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Diminution des concentrations plasmatiques de l'antagoniste du             ASDEC - PE
                     calcium par augmentation de son métabolisme hépatique.                     Association déconseillée avec la nimodipine

                                                                                                Précaution d'emploi :
                                                                                                Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de
                                                                                                l'antagoniste du calcium pendant le traitement par l'inducteur et après
                                                                                                son arrêt.

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Majoration des effets indésirables de l’antagoniste des canaux             ASDEC - PE
                     calciques, le plus souvent à type d'hypotension et d'oedèmes,              Association déconseillée:
                     notamment chez le sujet âgé.                                               - avec la lercanidipine.

                                                                                                Précaution d'emploi:
                                                                                                - avec les autres antagonistes des canaux calciques.
                                                                                                Surveillance clinique et adaptation posologique pendant le traitement
                                                                                                par l’inhibiteur enzymatique et après son arrêt.

+ RIFAMPICINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques de l'antagoniste du             ASDEC - PE
                     calcium par augmentation de son métabolisme hépatique.                     Association déconseillée avec la nimodipine

                                                                                                Précaution d'emploi :
                                                                                                Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de
                                                                                                l'antagoniste du calcium pendant le traitement par la rifampicine et
                                                                                                après son arrêt.

ANTAGONISTES DES RÉCEPTEURS DE L'ANGIOTENSINE II
 (azilsartan, candesartan cilexetil, eprosartan, irbesartan, losartan, olmesartan, telmisartan, valsartan)

+ ACIDE ACETYLSALICYLIQUE
                     Pour des doses anti-inflammatoires d'acide acétylsalicylique (>= 1g        Précaution d'emploi
                     par prise et/ou >= 3g par jour) ou pour des doses antalgiques ou           Hydrater le malade et surveiller la fonction rénale en début de traitement
                     antipyrétiques (>= 500 mg par prise et/ou < 3g par jour) :                 et régulièrement pendant l’association.
                     Insuffisance rénale aiguë chez le patient à risque (âgé, déshydraté,
                     sous diurétiques, avec une fonction rénale altérée), par diminution
                     de la filtration glomérulaire secondaire à une diminution de la
                     synthèse des prostaglandines rénales. Par ailleurs, réduction de
                     l'effet antihypertenseur.

+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                     Insuffisance rénale aiguë chez le patient à risque (sujet âgé,             Précaution d'emploi
                     déshydratation, traitement associé avec diurétiques, altération de la      Hydrater le malade et surveiller la fonction rénale en début de traitement
                     fonction rénale), par diminution de la filtration glomérulaire             et régulièrement pendant l’association.
                     secondaire à une diminution de la synthèse des prostaglandines
                     rénales. Ces effets sont généralement réversibles. Par ailleurs,
                     réduction de l’effet antihypertenseur.

+ DIURÉTIQUES ÉPARGNEURS DE POTASSIUM (SEULS OU ASSOCIÉS)
                     Risque d'hyperkaliémie (potentiellement létale) surtout en cas             ASDEC - PE
                     d'insuffisance rénale (addition des effets hyperkaliémiants).              Association déconseillée :
                                                                                                - si l'association est justifiée, contrôle strict de la kaliémie et de la
                                                                                                fonction rénale.

                                                                                                Précaution d'emploi :
                                                                                                - pour la spironolactone à des doses comprises entre 12,5 mg et 50
                                                                                                mg/jour, et pour l’éplérénone utilisées dans le traitement de
                                                                                                l'insuffisance cardiaque, ainsi qu'en cas d'hypokaliémie : contrôle strict
                                                                                                de la kaliémie et de la fonction rénale.

+ DIURÉTIQUES HYPOKALIÉMIANTS
                     Risque d'hypotension artérielle brutale et/ou d'insuffisance rénale        Précaution d'emploi
                     aiguë lors de l'instauration ou de l'augmentation de la posologie          Dans l'hypertension artérielle, lorsqu'un traitement diurétique préalable
                     d'un traitement par un antagoniste de l'angiotensine II en cas de          a pu entraîner une déplétion hydrosodée, il faut :
                     déplétion hydrosodée préexistante.                                         - soit arrêter le diurétique avant de débuter le traitement par
                                                                                                l'antagoniste de l'angiotensine II, et réintroduire un diurétique
                                                                                                hypokaliémiant si nécessaire ultérieurement ;
                                                                                                - soit administrer des doses initiales réduites d'antagoniste de
                                                                                                l'angiotensine II et augmenter progressivement la posologie.

                                                                                                Dans tous les cas : surveiller la fonction rénale (créatininémie) dans les
                                                                                                premières semaines du traitement par l'antagoniste de l'angiotensine II.

+ EPLERENONE
                     Majoration du risque d’hyperkaliémie, notamment chez le sujet âgé.         Précaution d'emploi
                                                                                                Contrôle strict de la kaliémie et de la fonction rénale pendant
                                                                                                l’association.

+ INHIBITEURS DE L'ENZYME DE CONVERSION
                     Dans les indications où cette association est possible, risque accru       A prendre en compte
                     de dégradation de la fonction rénale, voire insuffisance rénale
                     aiguë, et majoration de l'hyperkaliémie, ainsi que de l'hypotension
                     et des syncopes.
                                                                                   18
+ LITHIUM
                     Augmentation de la lithémie pouvant atteindre des valeurs toxiques        Association DECONSEILLEE
                     (diminution de l'excrétion rénale du lithium).                            Si l'usage d'un antagoniste de l'angiotensine II est indispensable,
                                                                                               surveillance stricte de la lithémie et adaptation de la posologie.

+ POTASSIUM
                     Pour une quantité de potassium > à 1 mmol/prise, hyperkaliémie            Association DECONSEILLEE
                     potentiellement létale, notamment chez l'insuffisant rénale (addition
                     des effets hyperkaliémiants).                                             Sauf en cas d'hypokaliémie.

ANTIAGRÉGANTS PLAQUETTAIRES
 Plusieurs substances sont impliquées dans des interactions, du fait de leurs propriétés antiagrégantes plaquettaires.
 L’utilisation de plusieurs antiagrégants plaquettaires majore le risque de saignement, de même que leur association à l’héparine et aux molécules apparentées, aux
 anticoagulants oraux et aux thrombolytiques, et doit être prise en compte en maintenant une surveillance clinique régulière.
 Pour l'acide acétylsalicylique, se reporter aux interactions qui lui sont propres.

 (abciximab (c 7e3b fab), acide acetylsalicylique, cangrélor, caplacizumab, clopidogrel, epoprostenol, eptifibatide, iloprost, iloprost trometamol, prasugrel, proteine c
 activee recombinante, proteine c humaine, ticagrelor, ticlopidine, tirofiban, treprostinil)

+ ANAGRELIDE
                     Majoration des événements hémorragiques.                                  Association DECONSEILLEE




+ ANTICOAGULANTS ORAUX
                     Augmentation du risque hémorragique.                                      A prendre en compte




+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                     Augmentation du risque hémorragique, notamment gastro-intestinal.         A prendre en compte




+ COBIMÉTINIB
                     Augmentation du risque hémorragique.                                      Précaution d'emploi
                                                                                               Surveillance clinique.


+ DÉFIBROTIDE
                     Risque hémorragique accru.                                                Association DECONSEILLEE




+ HÉPARINES
                     Augmentation du risque hémorragique.                                      A prendre en compte




+ IBRUTINIB
                     Augmentation du risque hémorragique.                                      Précaution d'emploi
                                                                                               Surveillance clinique.


+ INHIBITEURS SÉLECTIFS DE LA RECAPTURE DE LA SÉROTONINE
                     Augmentation du risque hémorragique.                                      A prendre en compte




+ MÉDICAMENTS MIXTES ADRÉNERGIQUES-SÉROTONINERGIQUES
                     Augmentation du risque hémorragique.                                      A prendre en compte




+ THROMBOLYTIQUES
                     Augmentation du risque hémorragique.                                      A prendre en compte
                                                                                  19

ANTIARYTHMIQUES
 De nombreux antiarythmiques sont dépresseurs de l’automatisme, de la conduction et de la contractilité cardiaques.
 L’association d’antiarythmiques de classes différentes peut apporter un effet thérapeutique bénéfique, mais s’avère le plus souvent très délicate, nécessitant une
 surveillance clinique étroite et un contrôle de l’ECG. L’association d’antiarythmiques donnant des torsades de pointes (amiodarone, disopyramide, quinidiniques,
 sotalol…) est contre-indiquée.
 L’association d’antiarythmiques de même classe est déconseillée, sauf cas exceptionnel, en raison du risque accru d’effets indésirables cardiaques.
 L’association à des médicaments ayant des propriétés inotropes négatives, bradycardisantes et/ou ralentissant la conduction auriculo-ventriculaire est délicate et
 nécessite une surveillance clinique et un contrôle de l’ECG.

 (amiodarone, cibenzoline, diltiazem, disopyramide, dronedarone, flecainide, hydroquinidine, lidocaine, mexiletine, propafenone, quinidine, sotalol, verapamil)

+ AUTRES ANTIARYTHMIQUES
                     L'association de deux antiarythmiques est très délicate. Elle est       CI - ASDEC - APEC
                     dans la majorité des cas, contre-indiquée ou déconseillée.



ANTIARYTHMIQUES CLASSE IA
 (disopyramide, hydroquinidine, quinidine)

+ ESMOLOL
                     Troubles de la contractilité, de l'automatisme et de la conduction      Précaution d'emploi
                     (suppression des mécanismes sympathiques compensateurs).                Surveillance clinique et ECG.


+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité de        Précaution d'emploi
                     l'antiarythmique, par augmentation de son métabolisme hépatique         Surveillance clinique, ECG et contrôle des concentrations plasmatiques
                     par l'inducteur.                                                        ; si besoin, adaptation de la posologie de l'antiarythmique pendant le
                                                                                             traitement par l'inducteur et après son arrêt.

+ RIFAMPICINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité de        Précaution d'emploi
                     l'antiarythmique (augmentation de son métabolisme hépatique).           Surveillance clinique, ECG et éventuellement de la concentration
                                                                                             plasmatique de l'antiarythmique. Si besoin, adaptation de la posologie
                                                                                             de l'antiarythmique pendant le traitement par la rifampicine et après son
                                                                                             arrêt (risque de surdosage en antiarythmique).

ANTICHOLINESTÉRASIQUES
 (voir aussi "bradycardisants")

 + MEDICAMENTS ATROPINIQUES
 Il convient de prendre en compte le risque lié à l'association d'un médicament à action atropinique (imipraminiques, neuroleptiques phénothiaziniques,
 antispasmodiques, certains antihistaminiques H1…) chez un patient traité par anticholinestérasique. Outre la possible diminution de l'effet thérapeutique de ce dernier,
 l'interruption brutale du traitement atropinique expose au risque de dévoiler alors les effets muscariniques du parasympathomimétique avec symptomatologie de type «
 crise cholinergique », pouvant se manifester notamment par des convulsions.

 + AUTRES MEDICAMENTS ANTICHOLINESTERASIQUES
 Il convient de prendre en compte l'association d'un médicament anticholinestérasique, donné dans une indication telle que la myasthénie ou l'atonie intestinale, à un
 autre anticholinestérasique donné dans la maladie d'Alzheimer, en raison d'un risque d'addition des effets indésirables de type cholinergique, notamment digestifs.

 (ambenonium, donepezil, galantamine, neostigmine, pyridostigmine, rivastigmine)

+ BÊTA-BLOQUANTS DANS L'INSUFFISANCE CARDIAQUE
                     Risque de bradycardie excessive (addition des effets                    Précaution d'emploi
                     bradycardisants).                                                       Surveillance clinique régulière, notamment en début d'association.


+ MÉDICAMENTS ATROPINIQUES
                     Risque de moindre efficacité de l’anticholinestérasique par             A prendre en compte
                     antagonisme des récepteurs de l’acétylcholine par l’atropinique.



+ PILOCARPINE
                     Risque d'addition des effets indésirables cholinergiques,               A prendre en compte
                     notamment digestifs.



+ SUXAMETHONIUM
                     Risque d'allongement du bloc moteur, majoré en cas de déficit           A prendre en compte
                     partiel en pseudocholinestérase.



ANTICOAGULANTS ORAUX
 (acenocoumarol, apixaban, dabigatran, édoxaban, fluindione, phenindione, rivaroxaban, warfarine)

+ AUTRES ANTICOAGULANTS ORAUX
                     Risque de majoration des événements hémorragiques lors du               A prendre en compte
                     relais d'un anticoagulant oral par un autre.                            Tenir compte de la demi-vie de l'anticoagulant oral et observer, le cas
                                                                                             échéant, un délai de carence avant le début du traitement par l'autre.
                                                                                             Penser à informer le patient.
                                                                             20
+ ACIDE ACETYLSALICYLIQUE
                Majoration du risque hémorragique, notamment en cas                    CI - ASDEC - APEC
                d’antécédent d’ulcère gastro-duodénal.                                 Contre-indication avec :
                                                                                       - des doses anti-inflammatoires d'acide acétylsalicylique (>=1g par prise
                                                                                       et/ou >=3g par jour)
                                                                                       - des doses antalgiques ou antipyrétiques (>=500 mg par prise et/ou
                                                                                       <3g par jour) et en cas d’antécédent d’ulcère gastro-duodénal

                                                                                       Association déconseillée avec :
                                                                                       - des doses antalgiques ou antipyrétiques (>=500 mg par prise et/ou
                                                                                       <3g par jour) en l'absence d’antécédent d’ulcère gastro-duodénal
                                                                                       - des doses antiagrégantes (de 50 mg à 375 mg par jour) et en cas
                                                                                       d’antécédent d’ulcère gastro-duodénal. Nécessité d'un contrôle le cas
                                                                                       échéant, en particulier du temps de saignement.

                                                                                       A prendre en compte avec :
                                                                                       - des doses antiagrégantes (de 50 mg à 375 mg par jour)

+ ANTIAGRÉGANTS PLAQUETTAIRES
                Augmentation du risque hémorragique.                                   A prendre en compte




+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                Augmentation du risque hémorragique de l'anticoagulant oral            Association DECONSEILLEE
                (agression de la muqueuse gastroduodénale par les anti-                Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite, voire
                inflammatoires non stéroïdiens).                                       biologique .

+ COBIMÉTINIB
                Augmentation du risque hémorragique.                                   Précaution d'emploi
                                                                                       Surveillance clinique et le cas échéant, contrôle plus fréquent de l'INR.


+ DÉFIBROTIDE
                Risque hémorragique accru.                                             Association DECONSEILLEE




+ GLUCOCORTICOÏDES (SAUF HYDROCORTISONE)
                Glucocorticoïdes (voies générale et rectale) : impact éventuel de la   Précaution d'emploi
                corticothérapie sur le métabolisme de l'antivitamine K et sur celui    Lorsque l'association est justifiée, renforcer la surveillance : le cas
                des facteurs de la coagulation. Risque hémorragique propre à la        échéant, avec les antivitamines K, contrôle biologique au 8e jour, puis
                corticothérapie (muqueuse digestive, fragilité vasculaire) à fortes    tous les 15 jours pendant la corticothérapie et après son arrêt.
                doses ou en traitement prolongé supérieur à 10 jours.

+ HÉPARINES
                Augmentation du risque hémorragique.                                   CI - PE
                                                                                       Les anticoagulants oraux d'action directe ne doivent pas être
                                                                                       administrés conjointement à l'héparine. Lors du relais de l'un par l'autre,
                                                                                       respecter l'intervalle entre les prises.

                                                                                       Lors du relais héparine/antivitamine K (nécessitant plusieurs jours),
                                                                                       renforcer la surveillance clinique et biologique.

+ IBRUTINIB
                Augmentation du risque hémorragique.                                   Association DECONSEILLEE
                                                                                       Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique et biologique
                                                                                       étroite (pour les antivitamines K, contrôle plus fréquent de l’INR).

+ IMATINIB
                Augmentation du risque hémorragique.                                   Association DECONSEILLEE
                                                                                       Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique et biologique
                Pour l’apixaban et le rivaroxaban, risque de diminution de leur        étroite (pour les antivitamines K, contrôle plus fréquent de l’INR).
                métabolisme par l’imatinib, se surajoutant au risque
                pharmacodynamique.

+ INHIBITEURS SÉLECTIFS DE LA RECAPTURE DE LA SÉROTONINE
                Augmentation du risque hémorragique.                                   A prendre en compte




+ IPILIMUMAB
                Augmentation du risque d'hémorragies digestives.                       Précaution d'emploi
                                                                                       Surveillance clinique étroite.


+ MÉDICAMENTS MIXTES ADRÉNERGIQUES-SÉROTONINERGIQUES
                Augmentation du risque hémorragique.                                   A prendre en compte
                                                                                  21
+ THROMBOLYTIQUES
                    Augmentation du risque hémorragique.                                    A prendre en compte




+ TRAMADOL
                    Augmentation du risque hémorragique                                     A prendre en compte
                                                                                            Surveillance particulièrement chez le sujet âgé.


ANTICONVULSIVANTS MÉTABOLISÉS
 (acide valproique, ethosuximide, felbamate, fosphenytoine, lamotrigine, oxcarbazepine, pérampanel, phenobarbital, phenytoine, primidone, retigabine, tiagabine,
 topiramate, valpromide, zonisamide)

+ MILLEPERTUIS
                    Risque de diminution des concentrations plasmatiques et de              CONTRE-INDICATION
                    l'efficacité de l'anticonvulsivant.



ANTICORPS MONOCLONAUX (HORS ANTI-TNF ALPHA)
 (alemtuzumab, amivantamab, anifrolumab, atezolizumab, bélimumab, bimékizumab, blinatumomab, brentuximab, canakinumab, cétuximab, daratumumab,
 dénosumab, durvalumab, guselkumab, ibritumomab, inébilizumab, inotuzumab, ipilimumab, ixékizumab, natalizumab, nivolumab, obinutuzumab, ocrélizumab,
 ofatumumab, panitumumab, pembrolizumab, ramucirumab, rituximab, satralizumab, sécukinumab, siltuximab, spésolimab, tafasitamab, tézépelumab, tocilizumab,
 tralokinumab, ustékinumab, védolizumab)

+ VACCINS VIVANTS ATTÉNUÉS
                    Risque de maladie vaccinale généralisée, éventuellement mortelle.       ASDEC - APEC
                                                                                            Association déconseillée avec :
                                                                                            - anifrolumab, atézolizumab, bélimumab, bimékizumab, blinatumomab,
                                                                                            canakinumab, durvalumab, guselkumab, inébilizumab, inotuzumab,
                                                                                            ixékizumab, obinutuzumab, ocrélizumab, ofatumumab, rituximab,
                                                                                            sacituzumab, spésolimab, tafasitamab, tézépelumab, tocilizumab,
                                                                                            ustékinumab

                                                                                            A prendre en compte avec :
                                                                                            - alemtuzumab, amivantamab, brentuximab, cetuximab, daratumumab,
                                                                                            dénosumab, ibritumomab, ipilimumab, natalizumab, nivolumab,
                                                                                            panitumumab, pembrolizumab, ramucirumab, satralizumab,
                                                                                            sécukinumab, siltuximab, tralokinumab, védolizumab

ANTIDÉPRESSEURS IMIPRAMINIQUES
 (amitriptyline, amoxapine, clomipramine, dosulepine, doxepine, imipramine, maprotiline, trimipramine)

+ ADRÉNALINE (VOIE BUCCO-DENTAIRE OU SOUS-CUTANÉE)
                    Troubles du rythme ventriculaire graves par augmentation de             Précaution d'emploi
                    l'excitabilité cardiaque.                                               Limiter l'apport, par exemple : moins de 0,1 mg d'adrénaline en 10
                                                                                            minutes ou 0,3 mg en 1 heure chez l'adulte.

+ ANTIHYPERTENSEURS CENTRAUX
                    Risque d'inhibition de l'effet antihypertenseur par l'antidépresseur    Association DECONSEILLEE
                    (antagonisme au niveau des récepteurs adrénergiques).



+ BÊTA-BLOQUANTS DANS L'INSUFFISANCE CARDIAQUE
                    Effet vasodilatateur et risque d'hypotension, notamment                 A prendre en compte
                    orthostatique (effet additif).



+ INHIBITEURS SÉLECTIFS DE LA RECAPTURE DE LA SÉROTONINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de l'antidépresseur        Précaution d'emploi
                    imipraminique avec risque de convulsions et augmentation des            Surveillance clinique accrue et, si nécessaire, adaptation posologique.
                    effets indésirables.


+ ORLISTAT
                    Risque d'échec thérapeutique en cas de traitement concomitant par       A prendre en compte
                    orlistat.



+ SYMPATHOMIMÉTIQUES ALPHA ET BÊTA (VOIE IM ET IV)
                    Hypertension paroxystique avec possibilité de troubles du rythme        Association DECONSEILLEE
                    (inhibition de l'entrée du sympathomimétique dans la fibre
                    sympathique).
                                                                                      22

ANTIHYPERTENSEURS ALPHA-BLOQUANTS
 (doxazosine, prazosine, urapidil)

+ ALPHABLOQUANTS À VISÉE UROLOGIQUE
                      Majoration de l'effet hypotenseur. Risque d'hypotension                     Association DECONSEILLEE
                      orthostatique sévère.



+ ANTIHYPERTENSEURS SAUF ALPHA-BLOQUANTS
                      Majoration de l'effet hypotenseur. Risque majoré d'hypotension              A prendre en compte
                      orthostatique.



+ INHIBITEURS DE LA PHOSPHODIESTERASE DE TYPE 5
                      Risque d’hypotension orthostatique, notamment chez le sujet âgé.            ASDEC - PE
                                                                                                  Association déconseillée :
                                                                                                  - avec la doxazosine

                                                                                                  Précaution d'emploi :
                                                                                                  - avec les autres alpha-bloquants
                                                                                                  Débuter le traitement aux posologies minimales recommandées et
                                                                                                  adapter progressivement les doses si besoin.

ANTIHYPERTENSEURS CENTRAUX
 (clonidine, guanfacine, methyldopa, moxonidine, rilmenidine)

+ ANTIDÉPRESSEURS IMIPRAMINIQUES
                      Risque d'inhibition de l'effet antihypertenseur par l'antidépresseur        Association DECONSEILLEE
                      (antagonisme au niveau des récepteurs adrénergiques).



+ BÊTA-BLOQUANTS (SAUF ESMOLOL) (Y COMPRIS COLLYRES)
                      Augmentation importante de la pression artérielle en cas d'arrêt            Précaution d'emploi
                      brutal du traitement par l'antihypertenseur central.                        Eviter l'arrêt brutal du traitement par l'antihypertenseur central.
                                                                                                  Surveillance clinique.

+ BÊTA-BLOQUANTS DANS L'INSUFFISANCE CARDIAQUE
                      Diminution centrale du tonus sympathique et effet vasodilatateur            Association DECONSEILLEE
                      des antihypertenseurs centraux, préjudiciables en cas
                      d'insuffisance cardiaque traitée par bêta-bloquant et vasodilatateur.


+ DILTIAZEM
                      Troubles de l'automatisme (troubles de la conduction auriculo-              A prendre en compte
                      ventriculaire par addition des effets négatifs sur la conduction).



+ VERAPAMIL
                      Troubles de l'automatisme (troubles de la conduction auriculo-              A prendre en compte
                      ventriculaire par addition des effets négatifs sur la conduction).



+ YOHIMBINE
                      Inhibition possible de l'activité antihypertensive par antagonisme au       Association DECONSEILLEE
                      niveau des récepteurs.



ANTIHYPERTENSEURS SAUF ALPHA-BLOQUANTS
 (acebutolol, altizide, amiloride, amlodipine, atenolol, azilsartan, benazepril, bendroflumethiazide, betaxolol, bisoprolol, bumetanide, candesartan cilexetil, canrenoate de
 potassium, captopril, carteolol, celiprolol, chlortalidone, cicletanine, cilazapril, clévidipine, clonidine, clopamide, dihydralazine, diltiazem, enalapril, eplerenone,
 eprosartan, felodipine, fosinopril, furosemide, hydrochlorothiazide, indapamide, irbesartan, isradipine, labetalol, lacidipine, lercanidipine, levobunolol, lisinopril, losartan,
 manidipine, methyclothiazide, methyldopa, metoprolol, moexipril, moxonidine, nadolol, nebivolol, nicardipine, nifedipine, nimodipine, nitrendipine, olmesartan,
 périndopril, pindolol, piretanide, propranolol, quinapril, ramipril, rilmenidine, sotalol, spironolactone, telmisartan, tertatolol, timolol, trandolapril, triamterene, valsartan,
 verapamil, zofenopril)

+ ALPHABLOQUANTS À VISÉE UROLOGIQUE
                      Majoration de l'effet hypotenseur. Risque d'hypotension                     A prendre en compte
                      orthostatique majoré.



+ ANTIHYPERTENSEURS ALPHA-BLOQUANTS
                      Majoration de l'effet hypotenseur. Risque majoré d'hypotension              A prendre en compte
                      orthostatique.
                                                                                  23

ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
 (aceclofenac, acide mefenamique, acide niflumique, acide tiaprofenique, alminoprofene, celecoxib, dexketoprofene trometamol, diclofenac, etodolac, étoricoxib,
 fenoprofene, flurbiprofene, ibuprofene, indometacine, ketoprofene, meloxicam, morniflumate, nabumetone, naproxene, nimesulide, parecoxib, piroxicam, rofecoxib,
 sulindac, tenoxicam)

+ AUTRES ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                    Avec les autres anti-inflammatoires non stéroïdiens : majoration du     Association DECONSEILLEE
                    risque ulcérogène et hémorragique digestif.



+ ACIDE ACETYLSALICYLIQUE
                    Majoration du risque ulcérogène et hémorragique digestif.               ASDEC - APEC
                                                                                            Association déconseillée avec :
                                                                                            - des doses anti-inflammatoires d'acide acétylsalicylique (>=1g par prise
                                                                                            et/ou >=3g par jour)
                                                                                            - des doses antalgiques ou antipyrétiques (>=500 mg par prise et/ou
                                                                                            <3g par jour)

                                                                                            A prendre en compte avec :
                                                                                            - des doses antiagrégantes (de 50 mg à 375 mg par jour en 1 ou
                                                                                            plusieurs prises)

+ ANTAGONISTES DES RÉCEPTEURS DE L'ANGIOTENSINE II
                    Insuffisance rénale aiguë chez le patient à risque (sujet âgé,          Précaution d'emploi
                    déshydratation, traitement associé avec diurétiques, altération de la   Hydrater le malade et surveiller la fonction rénale en début de traitement
                    fonction rénale), par diminution de la filtration glomérulaire          et régulièrement pendant l’association.
                    secondaire à une diminution de la synthèse des prostaglandines
                    rénales. Ces effets sont généralement réversibles. Par ailleurs,
                    réduction de l’effet antihypertenseur.

+ ANTIAGRÉGANTS PLAQUETTAIRES
                    Augmentation du risque hémorragique, notamment gastro-intestinal.       A prendre en compte




+ ANTICOAGULANTS ORAUX
                    Augmentation du risque hémorragique de l'anticoagulant oral             Association DECONSEILLEE
                    (agression de la muqueuse gastroduodénale par les anti-                 Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite, voire
                    inflammatoires non stéroïdiens).                                        biologique .

+ BÊTA-BLOQUANTS (SAUF ESMOLOL) (Y COMPRIS COLLYRES)
                    Réduction de l'effet antihypertenseur (inhibition des prostaglandines   A prendre en compte
                    vasodilatatrices par les anti-inflammatoires non stéroïdiens).



+ CICLOSPORINE
                    Risque d’addition des effets néphrotoxiques, notamment chez le          Précaution d'emploi
                    sujet âgé.                                                              Surveiller la fonction rénale en début de traitement par l’AINS.


+ COBIMÉTINIB
                    Augmentation du risque hémorragique.                                    Précaution d'emploi
                                                                                            Surveillance clinique.


+ DEFERASIROX
                    Majoration du risque ulcérogène et hémorragique digestif.               A prendre en compte




+ DIURÉTIQUES
                    Insuffisance rénale aiguë chez le patient à risque (âgé, déshydraté,    Précaution d'emploi
                    sous diurétiques, avec une fonction rénale altérée), par diminution     Hydrater le malade et surveiller la fonction rénale en début de traitement
                    de la filtration glomérulaire secondaire à une diminution de la         et régulièrement pendant l'association.
                    synthèse des prostaglandines rénales. Ces effets sont
                    généralement réversibles. Par ailleurs, réduction de l’effet
                    antihypertenseur.

+ GLUCOCORTICOÏDES (SAUF HYDROCORTISONE)
                    Augmentation du risque d’ulcération et d’hémorragie gastro-             A prendre en compte
                    intestinale.



+ HÉPARINES (DOSES CURATIVES ET/OU SUJET ÂGÉ)
                    Augmentation du risque hémorragique (agression de la muqueuse           Association DECONSEILLEE
                    gastroduodénale par les anti-inflammatoires non stéroïdiens).           Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite.
                                                                             24
+ HÉPARINES (DOSES PRÉVENTIVES)
                Augmentation du risque hémorragique.                                   A prendre en compte




+ INHIBITEURS DE L'ENZYME DE CONVERSION
                Insuffisance rénale aiguë chez le patient à risque (âgé, déshydraté,   Précaution d'emploi
                sous diurétiques, avec une fonction rénale altérée), par diminution    Hydrater le malade et surveiller la fonction rénale en début de traitement
                de la filtration glomérulaire secondaire à une diminution de la        et régulièrement pendant l’association.
                synthèse des prostaglandines rénales. Ces effets sont
                généralement réversibles. Par ailleurs, réduction de l’effet
                antihypertenseur.

+ INHIBITEURS SÉLECTIFS DE LA RECAPTURE DE LA SÉROTONINE
                Majoration du risque hémorragique.                                     A prendre en compte




+ LITHIUM
                Augmentation de la lithémie pouvant atteindre des valeurs toxiques     Association DECONSEILLEE
                (diminution de l'excrétion rénale du lithium).                         Si l'association ne peut être évitée, surveiller étroitement la lithémie et
                                                                                       adapter la posologie du lithium pendant l'association et après l'arrêt de
                                                                                       l'anti-inflammatoire non stéroïdien.

+ MÉDICAMENTS MIXTES ADRÉNERGIQUES-SÉROTONINERGIQUES
                Augmentation du risque hémorragique.                                   A prendre en compte




+ METHOTREXATE
                Augmentation de la toxicité hématologique du méthotrexate              ASDEC - PE
                (diminution de la clairance rénale du méthotrexate par les anti-       Association déconseillée:
                inflammatoires).                                                       - pour des doses de méthotrexate supérieures à 20 mg par semaine.
                                                                                       - avec le kétoprofène et le méthotrexate à des doses supérieures à 20
                                                                                       mg par semaines, respecter un intervalle d'au moins 12 heures entre
                                                                                       l'arrêt ou le début d'un traitement par kétoprofène et la prise de
                                                                                       méthotrexate.

                                                                                       Association nécessitant une précaution d'emploi :
                                                                                       - avec le méthotrexate utilisé à faibles doses (inférieures ou égales à 20
                                                                                       mg par semaine), contrôle hebdomadaire de l'hémogramme durant les
                                                                                       premières semaines de l'association. Surveillance accrue en cas
                                                                                       d'altération (même légère) de la fonction rénale, ainsi que chez le sujet
                                                                                       âgé.

+ MIFAMURTIDE
                Aux doses élevées d’AINS, risque de moindre efficacité du              CONTRE-INDICATION
                mifamurtide.



+ NICORANDIL
                Majoration du risque ulcérogène et hémorragique digestif.              Association DECONSEILLEE




+ PEMETREXED
                Risque de majoration de la toxicité du pemetrexed (diminution de       ASDEC - PE
                sa clairance rénale par les AINS).                                     Association déconseillée :
                                                                                       - en cas de fonction rénale faible à modérée.

                                                                                       Précaution d'emploi :
                                                                                       - en cas de fonction rénale normale. Surveillance biologique de la
                                                                                       fonction rénale.

+ TACROLIMUS
                Risque d’addition des effets néphrotoxiques, notamment chez le         Précaution d'emploi
                sujet âgé.                                                             Surveiller la fonction rénale en début de traitement par l’AINS.


+ TENOFOVIR DISOPROXIL
                Risque de majoration de la néphrotoxicité du ténofovir, notamment      Précaution d'emploi
                avec des doses élevées de l'anti-inflammatoire ou en présence de       En cas d’association, surveiller la fonction rénale.
                facteurs de risque d'insuffisance rénale.
                                                                                      25

ANTIPARASITAIRES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
 (chloroquine, halofantrine, lumefantrine, pentamidine, pipéraquine)

+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                      Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de           CI - ASDEC
                      torsades de pointes.                                                      Contre-indication:
                                                                                                - avec le citalopram, la dompéridone, l'escitalopram, l'hydroxyzine
                                                                                                et la pipéraquine.

                                                                                                Association déconseillée:
                                                                                                - avec les autres médicaments susceptibles de donner des torsades de
                                                                                                pointes.
                                                                                                Si cela est possible, interrompre l'un des deux traitements. Si
                                                                                                l'association ne peut être évitée, contrôle préalable du QT et
                                                                                                surveillance ECG monitorée.

ANTIPARKINSONIENS ANTICHOLINERGIQUES
 (biperidene, trihexyphenidyle, tropatepine)

+ ALCALOÏDES DE L'ERGOT DE SEIGLE DOPAMINERGIQUES
                      Risque de majoration des troubles neuropsychiques.                        Précaution d'emploi
                                                                                                Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                                d'association.

ANTIPARKINSONIENS DOPAMINERGIQUES
 (amantadine, apomorphine, bromocriptine, entacapone, lisuride, piribedil, pramipexole, rasagiline, ropinirole, rotigotine, selegiline, tolcapone)

+ NEUROLEPTIQUES ANTIPSYCHOTIQUES (SAUF CLOZAPINE)
                      Antagonisme réciproque du dopaminergique et des neuroleptiques.           Association DECONSEILLEE
                      Le dopaminergique peut provoquer ou aggraver les troubles
                      psychotiques. En cas de nécessité d'un traitement par
                      neuroleptiques chez le patient parkinsonien traité par
                      dopaminergique, ces derniers doivent être diminués
                      progressivement jusqu'à l'arrêt (leur arrêt brutal expose à un risque
                      de "syndrome malin des neuroleptiques").

ANTIPURINES
 (azathioprine, mercaptopurine)

+ ANTIVITAMINES K
                      Augmentation du risque hémorragique.                                      Précaution d'emploi
                                                                                                Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                                de l'antivitamine K à la mise en route du traitement par
                                                                                                l'immunomodulateur et après son arrêt.

+ DÉRIVÉS DE L'ACIDE AMINOSALICYLIQUE (ASA)
                      Risque de majoration de l'effet myélosuppresseur de                       A prendre en compte
                      l'immunomodulateur par inhibition de son métabolisme hépatique
                      par le dérivé de l'ASA, notamment chez les sujets présentant un
                      déficit partiel en thiopurine méthyltransférase (TPMT).

+ INHIBITEURS DE LA XANTHINE OXYDASE
                      Insuffisance médullaire éventuellement grave.                             CONTRE-INDICATION




+ RIBAVIRINE
                      Risque majoré d'effets indésirables graves, par inhibition du             Association DECONSEILLEE
                      métabolisme de l'immunomodulateur par la ribavirine.



ANTISÉCRÉTOIRES ANTIHISTAMINIQUES H2
 (cimetidine, famotidine, nizatidine, ranitidine)

+ ATAZANAVIR
                      Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                   A prendre en compte
                      l'atazanavir.



+ CYANOCOBALAMINE
                      Risque de carence en cyanocobalamine après traitement prolongé            A prendre en compte
                      (quelques années), la réduction de l’acidité gastrique par ces
                      médicaments pouvant diminuer l’absorption digestive de la
                      vitamine B12.

+ INHIBITEURS DE TYROSINE KINASES MÉTABOLISÉS
                      Risque de diminution de la biodisponibilité de l’inhibiteur de tyrosine   A prendre en compte
                      kinases, en raison de son absorption pH-dépendante.                       - sauf avec l'entrectinib et le vandétanib.
                                                                                  26
+ ITRACONAZOLE
                   Diminution de l'absorption de l'azolé antifongique, par augmentation      A prendre en compte
                   du pH intragastrique par l'antisécrétoire.



+ KETOCONAZOLE
                   Diminution de l'absorption de l'azolé antifongique, par augmentation      A prendre en compte
                   du pH intragastrique par l'antisécrétoire.



+ POSACONAZOLE
                   Diminution de l'absorption de l'azolé antifongique, par augmentation      Association DECONSEILLEE
                   du pH intragastrique par l'antisécrétoire.
                                                                                             Association déconseillée:
                                                                                             - uniquement avec la forme suspension buvable de posaconazole.

+ RILPIVIRINE
                   Risque de diminution des concentrations plasmatiques de la                A prendre en compte
                   rilpivirine.                                                              Si nécessaire, utiliser un antihistaminique H2 actif en une prise par jour,
                                                                                             à prendre au moins 12 heures avant, ou au moins 4 heures après.

+ SOTORASIB
                   Risque de diminution de l’effet du sotorasib, par diminution de son       A prendre en compte
                   absorption.



+ ULIPRISTAL
                   Risque de diminution de l’effet de l’ulipristal, par diminution de son    A prendre en compte
                   absorption.



ANTISÉCRÉTOIRES INHIBITEURS DE LA POMPE À PROTONS
 (esomeprazole, lansoprazole, omeprazole, pantoprazole, rabeprazole)

+ ATAZANAVIR
                   Diminution très importante des concentrations plasmatiques de             Association DECONSEILLEE
                   l'atazanavir, avec risque d'échec thérapeutique.



+ CYANOCOBALAMINE
                   Risque de carence en cyanocobalamine après traitement prolongé            A prendre en compte
                   (quelques années), la réduction de l’acidité gastrique par ces
                   médicaments pouvant diminuer l’absorption digestive de la
                   vitamine B12.

+ HORMONES THYROÏDIENNES
                   Diminution probable de l'absorption des hormones thyroïdiennes,           Précaution d'emploi
                   par augmentation du pH intra-gastrique par l'antisécrétoire.              Contrôle clinique et biologique régulier, avec augmentation éventuelle
                                                                                             de la posologie des hormones thyroïdiennes.

+ INHIBITEURS DE TYROSINE KINASES MÉTABOLISÉS
                   Risque de diminution de la biodisponibilité de l’inhibiteur de tyrosine   A prendre en compte
                   kinases, en raison de son absorption pH-dépendante.                        - sauf avec l'entrectinib, le fédratinib, l'imatinib, le tucatinib et le
                                                                                             vandétanib

+ ITRACONAZOLE
                   Diminution de l'absorption de l'azolé antifongique, par augmentation      A prendre en compte
                   du pH intragastrique par l'antisécrétoire.



+ KETOCONAZOLE
                   Diminution de l'absorption de l'azolé antifongique, par augmentation      A prendre en compte
                   du pH intragastrique par l'antisécrétoire.



+ LÉDIPASVIR
                   Diminution des concentrations du lédipasvir en cas d’administration       Précaution d'emploi
                   de l’inhibiteur de la pompe à protons avant le lédipasvir.                Il est recommandé de prendre l'’inhibiteur de la pompe à protons et le
                                                                                             lédipasvir simultanément.

+ METHOTREXATE
                   Risque d’augmentation de la toxicité du méthotrexate par                  ASDEC - APEC
                   diminution de son élimination.                                            Association déconseillée :
                                                                                             - avec le méthotrexate aux doses > 20 mg / semaine

                                                                                             A prendre en compte :
                                                                                             - pour des doses inférieures
                                                                                    27
+ MILLEPERTUIS
                     Risque d’inefficacité du traitement antisécrétoire par augmentation      A prendre en compte
                     de son métabolisme par le millepertuis.



+ MYCOPHENOLATE MOFETIL
                     Diminution des concentrations de l’acide mycophénolique d’environ        A prendre en compte
                     un tiers, avec risque potentiel de baisse d’efficacité.



+ POSACONAZOLE
                     Diminution de l'absorption de l'azolé antifongique, par augmentation     Association DECONSEILLEE
                     du pH intragastrique par l'antisécrétoire.
                                                                                              Association déconseillée:
                                                                                              - uniquement avec la forme suspension buvable de posaconazole.

+ RILPIVIRINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques de rilpivirine par            CONTRE-INDICATION
                     l’inhibiteur de la pompe à protons (absorption diminuée en raison
                     de l’augmentation du pH gastrique).


+ SOTORASIB
                     Risque de diminution de l’effet du sotorasib, par diminution de son      A prendre en compte
                     absorption.



+ ULIPRISTAL
                     Risque de diminution de l’effet de l’ulipristal, par diminution de son   A prendre en compte
                     absorption.



+ VELPATASVIR
                     Diminution des concentrations de velpatasvir et de sofosbuvir.           Association DECONSEILLEE
                                                                                              Si l’association s’avère nécessaire, la bithérapie velpatasvir/sofosbuvir
                                                                                              doit être prise au moment du repas, ou 4 heures avant la prise d’un IPP
                                                                                              donné à dose minimale.

ANTISEPTIQUES MERCURIELS
 (merbromine, thiomersal)

+ POVIDONE IODÉE
                     Erythèmes, phlyctènes, voire nécrose cutanéo-muqueuse                    Association DECONSEILLEE
                     (formation d'un complexe caustique en cas d'utilisation
                     concomitante d'antiseptiques iodés et mercuriels). L'interaction
                     dépend de la stabilité de l'organo-mercuriel au niveau cutané et de
                     la sensibilité individuelle.

ANTISPASMODIQUES URINAIRES
 (darifenacine, fesoterodine, oxybutynine, solifenacine, tolterodine)

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Risque de majoration des effets indésirables.                            CI - ASDEC - PE
                                                                                              Contre-indication :
                                                                                              - avec la darifénacine
                                                                                              - avec la fésotérodine et la solifénacine, en cas d'insuffisance rénale ou
                                                                                              hépatique, modérée à sévère.

                                                                                              Association déconseillée :
                                                                                              - avec la toltérodine

                                                                                              Précaution d'emploi:
                                                                                              - avec la fésotérodine ou la solifénacine, chez le patient à fonction
                                                                                              rénale et hépatique normales, réduire la dose à 4 mg ou 5 mg,
                                                                                              respectivement, en cas d'association à un inhibiteur puissant du
                                                                                              CYP3A4.

                                                                                              A prendre en compte :
                                                                                              - avec l'oxybutynine.

ANTI-TNF ALPHA
 (adalimumab, certolizumab, etanercept, golimumab, infliximab)

+ ABATACEPT
                     Majoration de l’immunodépression.                                        Association DECONSEILLEE
                                                                                   28
+ ANAKINRA
                     Risque accru d'infections graves et de neutropénies.                      Association DECONSEILLEE




+ CANAKINUMAB
                     Risque de majoration des infections graves.                               Association DECONSEILLEE




+ VACCINS VIVANTS ATTÉNUÉS
                     Risque de maladie vaccinale généralisée éventuellement mortelle.          CONTRE-INDICATION
                                                                                               Et pendant les 3 mois suivant l'arrêt du traitement.


ANTITUSSIFS MORPHINE-LIKE
 (dextromethorphane, noscapine, pholcodine)

+ ANALGÉSIQUES MORPHINIQUES AGONISTES
                     Risque majoré de dépression respiratoire, pouvant être fatale en          A prendre en compte
                     cas de surdosage.



+ METHADONE
                     Risque majoré de dépression respiratoire, pouvant être fatale en          A prendre en compte
                     cas de surdosage.



ANTITUSSIFS MORPHINIQUES VRAIS
 (codeine, ethylmorphine)

+ ANALGÉSIQUES MORPHINIQUES AGONISTES
                     Risque majoré de dépression respiratoire, pouvant être fatale en          A prendre en compte
                     cas de surdosage.



+ METHADONE
                     Risque majoré de dépression respiratoire, pouvant être fatale en          A prendre en compte
                     cas de surdosage.



+ MORPHINIQUES AGONISTES-ANTAGONISTES
                     Diminution de l'effet antalgique ou antitussif du morphinique, par        Association DECONSEILLEE
                     blocage compétitif des récepteurs, avec risque d'apparition d'un
                     syndrome de sevrage.


ANTIVITAMINES K
 ANTI-INFECTIEUX ET HEMOSTASE
 De nombreux cas d’augmentation de l’activité des antivitamines K ont été rapportés chez des patients recevant des antibiotiques. Le contexte infectieux ou
 inflammatoire marqué, l’âge et l’état général du patient apparaissent comme des facteurs de risque. Dans ces circonstances, il apparaît difficile de faire la part entre la
 pathologie infectieuse et son traitement dans la survenue du déséquilibre de l’INR. Cependant, certaines classes d’antibiotiques sont davantage impliquées : il s’agit
 notamment des fluoroquinolones, des macrolides, des cyclines, du cotrimoxazole et de certaines céphalosporines, qui imposent, dans ces conditions, de renforcer la
 surveillance de l'INR. Certaines céphalosporines (céfamandole, ceftriaxone, céfazoline), la clindamycine, semblent interagir au niveau de l’hémostase avec apparition
 d’anticorps anti facteur V. Enfin, la tigécycline et le danazol possèdent une action fibrinolytique propre.

 AVK et INR
 Chez un patient traité par antivitamines K, il convient de contrôler l’INR à chaque initiation ou suppression d’un ou plusieurs médicaments. La modification soudaine
 des habitudes alimentaires doit être également prise en compte et la régularité est préconisée pour le maintien à l’équilibre de l’INR. Les aliments riches en vitamine K
 sont essentiellement représentés par les choux, épinards, brocolis, certaines salades.

 (acenocoumarol, fluindione, warfarine)

+ ALLOPURINOL
                     Augmentation du risque hémorragique.                                      Précaution d'emploi
                                                                                               Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                               de l'antivitamine K pendant le traitement par l'allopurinol et 8 jours après
                                                                                               son arrêt.

+ AMIODARONE
                     Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                  Précaution d'emploi
                     hémorragique.                                                             Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                               de l'antivitamine K pendant le traitement par l'amiodarone et jusqu'à 4
                                                                                               semaines après son arrêt.

+ ANDROGÈNES
                     Augmentation du risque hémorragique par effet direct sur la               Précaution d'emploi
                     coagulation et/ou les systèmes fibrinolytiques.                           Contrôle plus fréquent de l’INR. Adaptation de la posologie de
                                                                                               l’antivitamine K pendant le traitement par l'androgène et après son arrêt.
                                                                              29
+ ANTIPURINES
                Augmentation du risque hémorragique.                                    Précaution d'emploi
                                                                                        Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                        de l'antivitamine K à la mise en route du traitement par
                                                                                        l'immunomodulateur et après son arrêt.

+ APREPITANT
                Risque de diminution de l’effet de l’antivitamine K par augmentation    A prendre en compte
                de son métabolisme hépatique par l’aprépitant.



+ BOSENTAN
                Diminution de l'effet de l'antivitamine K par augmentation de son       Précaution d'emploi
                métabolisme hépatique.                                                  Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                        de l'antivitamine K.

+ CEFAMANDOLE
                Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                Précaution d'emploi
                hémorragique.                                                           Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                        de l'antivitamine K pendant le traitement par la céphalosporine et après
                                                                                        son arrêt.

+ CEFAZOLINE
                Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                Précaution d'emploi
                hémorragique.                                                           Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                        de l'antivitamine K pendant le traitement par la céphalosporine et après
                                                                                        son arrêt.

+ CEFTRIAXONE
                Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                Précaution d'emploi
                hémorragique.                                                           Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                        de l'antivitamine K pendant le traitement par la céphalosporine et après
                                                                                        son arrêt.

+ CIMETIDINE
                Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à         A prendre en compte
                800 mg/j : augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque
                hémorragique (diminution de son métabolisme hépatique).


+ CLINDAMYCINE
                Augmentation de l’effet de l’antivitamine K et du risque                Précaution d'emploi
                hémorragique.                                                           Contrôle plus fréquent de l’INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                        de l’antivitamine K pendant le traitement par clindamycine et après son
                                                                                        arrêt.

+ COLCHICINE
                Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                Précaution d'emploi
                hémorragique.                                                           Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                        de l'antivitamine K pendant le traitement par la colchicine et 8 jours
                                                                                        après son arrêt.

+ CYCLINES
                Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                Précaution d'emploi
                hémorragique (pour la tigécycline, effet direct sur la coagulation      Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                et/ou les systèmes fibrinolytiques).                                    de l'antivitamine K pendant le traitement par la cycline et après son arrêt.

+ CYTOTOXIQUES
                Augmentation du risque thrombotique et hémorragique au cours            Précaution d'emploi
                des affections tumorales. De surcroit, possible interaction entre les   Contrôle plus fréquent de l'INR.
                AVK et la chimiothérapie.


+ DANAZOL
                Augmentation du risque hémorragique par effet direct sur la             Précaution d'emploi
                coagulation et/ou les systèmes fibrinolytiques.                         Contrôle plus fréquent de l’INR. Adaptation de la posologie de
                                                                                        l’antivitamine K pendant le traitement par le danazol et après son arrêt.

+ DEFERASIROX
                Majoration du risque ulcérogène et hémorragique digestif.               A prendre en compte




+ DISULFIRAME
                Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                Précaution d'emploi
                hémorragique.                                                           Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation de la posologie de
                                                                                        l'antivitamine K pendant le traitement par le disulfirame et 8 jours après
                                                                                        son arrêt.
                                                                              30
+ ECONAZOLE
               Quelle que soit la voie d'administration de l'éconazole :                Précaution d'emploi
               augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                 Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
               hémorragique.                                                            de l'antivitamine K pendant le traitement par éconazole et après son
                                                                                        arrêt.

+ EFAVIRENZ
               Diminution de l'effet de l'antivitamine K par augmentation de son        Précaution d'emploi
               métabolisme hépatique.                                                   Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                        de l'antivitamine K.

+ FIBRATES
               Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                 Précaution d'emploi
               hémorragique.                                                            Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                        de l'antivitamine K pendant le traitement par le fibrate et 8 jours après
                                                                                        son arrêt.

+ FLUCONAZOLE
               Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                 Précaution d'emploi
               hémorragique.                                                            Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                        de l'antivitamine K pendant le traitement par le fluconazole et 8 jours
                                                                                        après son arrêt.

+ FLUOROQUINOLONES
               Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                 Précaution d'emploi
               hémorragique.                                                            Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                        de l'antivitamine K pendant le traitement par la fluoroquinolone et après
                                                                                        son arrêt.

+ FLUOROURACILE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AUTRES FLUOROPYRIMIDINES)
               Augmentation importante de l'effet de l'antivitamine K et du risque      Association DECONSEILLEE
               hémorragique.                                                            Si elle ne peut être évitée, contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation de
                                                                                        la posologie de l'antivitamine K pendant le traitement par le cytotoxique
                                                                                        et 8 jours après son arrêt.

+ GLUCOSAMINE
               Augmentation du risque hémorragique.                                     Précaution d'emploi
                                                                                        Contrôle plus fréquent de l’INR. Adapation éventuelle de la posologie de
                                                                                        l’antivitamine K.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
               Diminution (ou, rarement, augmentation avec la phénytoïne) de            Précaution d'emploi
               l'effet de l'antivitamine K par augmentation de son métabolisme          Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
               hépatique par l'anticonvulsivant inducteur.                              de l'antivitamine K pendant le traitement par l'anticonvulsivant inducteur
                                                                                        et 8 jours après son arrêt.

+ INHIBITEURS DE L'HMG-COA RÉDUCTASE (STATINES)
               Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                 Précaution d'emploi
               hémorragique.                                                            Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                        de l'antivitamine K.

+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
               Variation de l'effet de l'antivitamine K, le plus souvent dans le sens   Précaution d'emploi
               d'une diminution.                                                        Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                        de l'antivitamine K pendant la durée du traitement.

+ LEVOCARNITINE
               Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                 Précaution d'emploi
               hémorragique                                                             Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                        de l'antivitamine K pendant le traitement par la lévocarnitine et 8 jours
                                                                                        après son arrêt.

+ MACROLIDES (SAUF SPIRAMYCINE)
               Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                 Précaution d'emploi
               hémorragique.                                                            Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                        de l'antivitamine K pendant le traitement par le macrolide et après son
                                                                                        arrêt.

+ METHYLPREDNISOLONE
               Pour des doses de 0,5 à 1g de méthylprednisolone administrées en         Précaution d'emploi
               bolus : augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque         Contrôle de l'INR 2 à 4 jours après le bolus de méthylprednisolone ou
               hémorragique.                                                            en présence de tous signes hémorragiques.

+ MICONAZOLE
               Hémorragies imprévisibles, éventuellement graves.                        CONTRE-INDICATION
                                                                             31
+ MILLEPERTUIS
                Diminution des concentrations plasmatiques de l'antivitamine K, en    CONTRE-INDICATION
                raison de son effet inducteur enzymatique, avec risque de baisse      En cas d'association fortuite, ne pas interrompre brutalement la prise de
                d'efficacité voire d'annulation de l'effet dont les conséquences      millepertuis mais contrôler l'INR avant puis après l'arrêt du millepertuis.
                peuvent être éventuellement graves (évènement thrombotique).

+ NEVIRAPINE
                Diminution de l'effet de l'antivitamine K par augmentation de son     Précaution d'emploi
                métabolisme hépatique.                                                Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                      de l'antivitamine K.

+ NOSCAPINE
                Augmentation de l’effet de l’antivitamine K et du risque              Association DECONSEILLEE
                hémorragique.



+ ORLISTAT
                Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque              Précaution d'emploi
                hémorragique.                                                         Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                      de l'antivitamine K pendant le traitement par l'orlistat et après son arrêt.

+ PARACETAMOL
                Risque d’augmentation de l’effet de l’antivitamine K et du risque     Précaution d'emploi
                hémorragique en cas de prise de paracétamol aux doses                 Contrôle plus fréquent de l’INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                maximales (4 g/j) pendant au moins 4 jours.                           de l’antivitamine K pendant le traitement par le paracétamol et après
                                                                                      son arrêt.

+ PENTOXIFYLLINE
                Augmentation du risque hémorragique.                                  Précaution d'emploi
                                                                                      Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                      de l'antivitamine K pendant le traitement par la pentoxifylline et 8 jours
                                                                                      après son arrêt.

+ PRISTINAMYCINE
                Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque              Précaution d'emploi
                hémorragique.                                                         Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                      de l'antivitamine K pendant le traitement par la pristinamycine et après
                                                                                      son arrêt.

+ PROGUANIL
                Risque d’augmentation de l’effet de l’antivitamine K et du risque     Précaution d'emploi
                hémorragique.                                                         Contrôle plus fréquent de l’INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                      de l’antivitamine K pendant le traitement par le proguanil et après son
                                                                                      arrêt.

+ RIFAMPICINE
                Diminution de l'effet de l'antivitamine K par augmentation de son     Précaution d'emploi
                métabolisme hépatique par la rifampicine.                             Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                      de l'antivitamine K pendant le traitement par la rifampicine et 8 jours
                                                                                      après son arrêt.

+ ROPINIROLE
                Augmentation du risque hémorragique.                                  Précaution d'emploi
                                                                                      Contrôle plus fréquent de l’INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                      de l’antivitamine K pendant le traitement par ropinirole et après son
                                                                                      arrêt.

+ SULFAMETHOXAZOLE
                Augmentation importante de l’effet de l’antivitamine K et du risque   Association DECONSEILLEE
                hémorragique.                                                         Si l’association ne peut être évitée, contrôle plus fréquent de l’INR et
                                                                                      adaptation de la posologie de l’antivitamine K pendant le traitement par
                                                                                      cotrimoxazole et après son arrêt.

+ TAMOXIFENE
                Risque d'augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque     Précaution d'emploi
                hémorragique.                                                         Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                      de l'antivitamine K.

+ TIBOLONE
                Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque              Précaution d'emploi
                hémorragique.                                                         Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                      de l'antivitamine K pendant le traitement par la tibolone et après son
                                                                                      arrêt.

+ VORICONAZOLE
                Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque              Précaution d'emploi
                hémorragique par diminution de son métabolisme hépatique.             Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                      de l'antivitamine K pendant le traitement par voriconazole et 8 jours
                                                                                      après son arrêt.
                                                                                   32

APALUTAMIDE
 Voir aussi : inducteurs enzymatiques - inducteurs enzymatiques puissants - médicaments à l'origine d'un hypogonadisme masculin

+ ATORVASTATINE
                    Risque de diminution très importante des concentrations de           Association DECONSEILLEE
                    l'atorvastatine, et perte d‘efficacité, par augmentation de son
                    métabolisme hépatique par l’apalutamide.


+ CABAZITAXEL
                    Risque de diminution très importante des concentrations du           Association DECONSEILLEE
                    cabazitaxel, et perte d‘efficacité, par augmentation de son
                    métabolisme hépatique par l’apalutamide.


+ DOCETAXEL
                    Risque de diminution très importante des concentrations du           Association DECONSEILLEE
                    docétaxel, et perte d‘efficacité, par augmentation de son
                    métabolisme hépatique par l’apalutamide.


+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                    Risque de diminution très importante des concentrations des          Association DECONSEILLEE
                    immunosuppresseurs, et perte d‘efficacité, par augmentation de
                    leur métabolisme hépatique par l’apalutamide.


+ METHADONE
                    Risque de diminution très importante des concentrations de la        Association DECONSEILLEE
                    méthadone, et perte d‘efficacité, par augmentation de son
                    métabolisme hépatique par l’apalutamide.


+ OLAPARIB
                    Risque de diminution très importante des concentrations de           Association DECONSEILLEE
                    l'olaparib, et perte d‘efficacité, par augmentation de son
                    métabolisme hépatique par l’apalutamide.


+ OMEPRAZOLE
                    Risque de diminution très importante des concentrations de           Association DECONSEILLEE
                    l'oméprazole, et perte d‘efficacité, par augmentation de son
                    métabolisme hépatique par l’apalutamide.


+ PIMOZIDE
                    Risque de diminution très importante des concentrations du           Association DECONSEILLEE
                    pimozide, et perte d‘efficacité, par augmentation de son
                    métabolisme hépatique par l’apalutamide.


+ SIMVASTATINE
                    Risque de diminution très importante des concentrations de la        Association DECONSEILLEE
                    simvastatine, et perte d‘efficacité, par augmentation de son
                    métabolisme hépatique par l’apalutamide.


APIXABAN
 Voir aussi : anticoagulants oraux - substrats à risque du CYP3A4

+ FLUCONAZOLE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de l'apixaban par le    Association DECONSEILLEE
                    fluconazole, avec majoration du risque de saignement.



+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                    Diminution des concentrations plasmatiques de l’apixaban par         Association DECONSEILLEE
                    l'inducteur enzymatique, avec risque de réduction de l’effet
                    thérapeutique.


+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de l’apixaban par       Association DECONSEILLEE
                    l'inhibiteur, avec majoration du risque de saignement.



+ RIFAMPICINE
                    Diminution des concentrations plasmatiques de l’apixaban par la      Association DECONSEILLEE
                    rifampicine, avec risque de diminution de l’effet thérapeutique.
                                                                                  33

APOMORPHINE
 Voir aussi : antiparkinsoniens dopaminergiques - dopaminergiques - médicaments à l'origine d'une hypotension orthostatique

+ SÉTRONS
                    Des hypotensions sévères et des pertes de connaissance ont été          CONTRE-INDICATION
                    rapportées lors de l’association d’un sétron avec l’apomorphine.



APRÉMILAST
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                    Diminution des concentrations plasmatiques d’aprémilast par             Association DECONSEILLEE
                    augmentatiion de son métabolisme par l’inducteur.



APREPITANT
+ ANTIVITAMINES K
                    Risque de diminution de l’effet de l’antivitamine K par augmentation    A prendre en compte
                    de son métabolisme hépatique par l’aprépitant.



+ CYPROTERONE
                    Risque de diminution des concentrations de la cyprotérone avec          Précaution d'emploi
                    risque de moindre efficacité contraceptive.                             Dans son utilisation comme contraceptif hormonal :
                                                                                            Utiliser une méthode de contraception fiable, additionnelle ou
                                                                                            alternative, pendant la durée de l'association.

+ ESTROPROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
                    Diminution de l’efficacité contraceptive par augmentation du            Précaution d'emploi
                    métabolisme hépatique du contraceptif hormonal par l'aprépitant.        Utiliser une méthode additionnelle de type mécanique (préservatif)
                                                                                            pendant la durée de l’association, et un cycle suivant l’arrêt de
                                                                                            l’aprépitant.

+ IFOSFAMIDE
                    Risque d’augmentation de la neurotoxicité de l’ifosfamide.              A prendre en compte




+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                    Risque de diminution très importante des concentrations                 Association DECONSEILLEE
                    d'aprépitant.



+ ITRACONAZOLE
                    Augmentation des concentrations d’aprépitant par diminution de          A prendre en compte
                    son métabolisme hépatique par l’itraconazole.



+ PIMOZIDE
                    Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de         CONTRE-INDICATION
                    torsades de pointes.



+ PROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
                    (Sauf stérilet), diminution des concentrations du progestatif, avec     Précaution d'emploi
                    risque de moindre efficacité contraceptive.                             Utiliser de préférence une autre méthode contraceptive, en particulier
                                                                                            de type mécanique, pendant la durée de l'association et un cycle
                                                                                            suivant.

+ RIFAMPICINE
                    Diminution très importante des concentrations d'aprépitant.             Association DECONSEILLEE




ARIPIPRAZOLE
 Voir aussi : médicaments sédatifs - médicaments à l'origine d'une hypotension orthostatique - neuroleptiques - neuroleptiques antipsychotiques (sauf clozapine)

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                    Diminution des concentrations plasmatiques de l’aripiprazole.           Précaution d'emploi
                                                                                            Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de
                                                                                            l’aripiprazole pendant l’association et 1 à 2 semaines après l’arrêt de
                                                                                            l’inducteur.

+ NEUROLEPTIQUES ANTIPSYCHOTIQUES (SAUF CLOZAPINE)
                    Risque de moindre efficacité, notamment de l’aripiprazole, suite à      A prendre en compte
                    l’antagonisme des récepteurs dopaminergiques par le
                    neuroleptique.
                                                                                      34

ARSENIEUX
 Voir aussi : substances susceptibles de donner des torsades de pointes

+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaires, notamment de       CI - ASDEC
                     torsades de pointes.                                                   Contre-indication :
                                                                                            - avec le citalopram, la dompéridone, l'escitalopram, l'hydroxyzine et la
                                                                                            pipéraquine.

                                                                                            Association déconseillée:
                                                                                            - avec les autres médicaments susceptibles de donner des torsades de
                                                                                            pointes.
                                                                                            Si l’association ne peut être évitée, contrôle clinique et
                                                                                            électrocardiographique régulier.

ATALUREN
+ AMINOSIDES
                     Risque de potentialisation de la toxicité rénale de l’aminoside.       CONTRE-INDICATION




ATAZANAVIR
 Voir aussi : inhibiteurs de protéases boostés par ritonavir

+ ANTISÉCRÉTOIRES ANTIHISTAMINIQUES H2
                     Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                A prendre en compte
                     l'atazanavir.



+ ANTISÉCRÉTOIRES INHIBITEURS DE LA POMPE À PROTONS
                     Diminution très importante des concentrations plasmatiques de          Association DECONSEILLEE
                     l'atazanavir, avec risque d'échec thérapeutique.



+ BICTÉGRAVIR
                     Quadruplement des concentrations de bictégravir.                       Association DECONSEILLEE




+ BUPRENORPHINE
                     Risque de majoration ou de diminution des effets de la                 A prendre en compte
                     buprénorphine, à la fois par inhibition et accélération de son
                     métabolisme par l’inhibiteur de protéases.


+ CLARITHROMYCINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de clarithromycine        Précaution d'emploi
                     et inhibition de la formation de son métabolite actif.                 Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                            d'association.

+ EFAVIRENZ
                     Risque de baisse de l’efficacité de l’atazanavir par augmentation de   Association DECONSEILLEE
                     son métabolisme hépatique.                                             Si l’association s’avère nécessaire, adaptation posologique de
                                                                                            l’atazanavir avec surveillance clinique et biologique régulière,
                                                                                            notamment en début d’association.

+ ETRAVIRINE
                     Risque de diminution des concentrations plasmatiques d’atazanavir      Association DECONSEILLEE
                     par l’étravirine.



+ GLÉCAPRÉVIR + PIBRENTASVIR
                     Augmentation de l’hépatotoxicité avec la bithérapie.                   CONTRE-INDICATION




+ LÉNACAPAVIR
                     Lorsqu’il est associé au cobicistat, l’atazanavir provoque une         Association DECONSEILLEE
                     augmentation très importante des concentrations de lénacapavir.



+ NEVIRAPINE
                     Risque de baisse de l’efficacité de l’atazanavir par augmentation de   Association DECONSEILLEE
                     son métabolisme hépatique.                                             Si l’association s’avère nécessaire, adaptation posologique de
                                                                                            l’atazanavir avec surveillance clinique et biologique régulière,
                                                                                            notamment en début d’association.
                                                                                  35
+ POSACONAZOLE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de l'atazanavir et         A prendre en compte
                    du risque d'hyperbilirubinémie.



+ TENOFOVIR DISOPROXIL
                    Diminution d’environ un tiers de l’exposition à l’atazanavir chez le    A prendre en compte
                    patient en cas d’association au ténofovir, comparativement au sujet     Ne pas administrer l’atazanavir avec le ténofovir sans ritonavir.
                    sain recevant la même association.


ATORVASTATINE
 Voir aussi : inhibiteurs de l'HMG-CoA réductase (statines) - médicaments à l'origine d'atteintes musculaires - substrats à risque du CYP3A4

+ APALUTAMIDE
                    Risque de diminution très importante des concentrations de              Association DECONSEILLEE
                    l'atorvastatine, et perte d‘efficacité, par augmentation de son
                    métabolisme hépatique par l’apalutamide.


+ AZITHROMYCINE
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à        Précaution d'emploi
                    type de rhabdomyolyse, par diminution du métabolisme hépatique          Utiliser des doses plus faibles d’hypocholestérolémiant ou une autre
                    de l'hypocholestérolémiant.                                             statine non concernée par ce type d’interaction.

+ CICLOSPORINE
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à        Précaution d'emploi
                    type de rhabdomyolyse (diminution du métabolisme de                     Ne pas dépasser la posologie de 10mg/jour d'atorvastatine. Si l'objectif
                    l'hypocholestérolémiant).                                               thérapeutique n'est pas atteint à cette posologie, utiliser une autre
                                                                                            statine non concernée par ce type d'interaction.

+ CLARITHROMYCINE
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à        Précaution d'emploi
                    type de rhabdomyolyse, par diminution du métabolisme hépatique          Utiliser des doses plus faibles d'hypocholestérolémiant. Si l'objectif
                    de l'hypocholesterolémiant.                                             thérapeutique n'est pas atteint, utiliser une autre statine non concernée
                                                                                            par ce type d'interaction.

+ DILTIAZEM
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à        Précaution d'emploi
                    type de rhabdomyolyse, par diminution du métabolisme hépatique          Utiliser des doses plus faibles d’hypocholestérolémiant ou une autre
                    de l'hypocholestérolémiant.                                             statine non concernée par ce type d’interaction.

+ ERYTHROMYCINE
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à        Précaution d'emploi
                    type de rhabdomyolyse, par diminution du métabolisme hépatique          Utiliser des doses plus faibles d'hypocholestérolémiant. Si l'objectif
                    de l'hypocholesterolémiant.                                             thérapeutique n'est pas atteint, utiliser une autre statine non concernée
                                                                                            par ce type d'interaction.

+ FLUCONAZOLE
                    Risque majoré d'effets indésirables concentration-dépendants à          Précaution d'emploi
                    type de rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de la        Utiliser des doses plus faibles de l'hypocholestérolémiant. Si l'objectif
                    statine).                                                               thérapeutique n'est pas atteint, utiliser une autre statine non concernée
                                                                                            par ce type d'interaction.

+ GLÉCAPRÉVIR + PIBRENTASVIR
                    Augmentation importante des concentrations plasmatiques                 CONTRE-INDICATION
                    d’atorvastatine par la bithérapie, avec risque majoré d’effets
                    indésirables (concentration-dépendants) à type de rhabdomyolyses.


+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à        Association DECONSEILLEE
                    type de rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de           Utiliser des doses plus faibles d'atorvastatine. Si l'objectif thérapeutique
                    l'atorvastatine).                                                       n'est pas atteint, utiliser une autre statine non concernée par ce type
                                                                                            d'interaction.

+ ITRACONAZOLE
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à        CONTRE-INDICATION
                    type de rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de
                    l'atorvastatine).


+ KETOCONAZOLE
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à        CONTRE-INDICATION
                    type de rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de
                    l'atorvastatine).


+ OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de l'atorvastatine         CONTRE-INDICATION
                    par diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.
                                                                                 36
+ PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de l'hypolipémiant,         A prendre en compte
                    avec risque de survenue d'effets indésirables, notamment
                    musculaires.


+ PONATINIB
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de                 Précaution d'emploi
                    l'atrovastatine par augmentation de son absorption intestinale par       Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.
                    le ponatinib.


+ POSACONAZOLE
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à         CONTRE-INDICATION
                    type de rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de
                    l’inhibiteur de l’HMG-CoA reductase).


+ RANOLAZINE
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à         Précaution d'emploi
                    type de rhabdomyolyse par inhibition du métabolisme de                   Utiliser des doses plus faibles d’hypocholestérolémiant ou une autre
                    l'atorvastatine par la ranolazine.                                       statine non concernée par ce type d’interaction.

+ RIFAMPICINE
                    Diminution très importante des concentrations plasmatiques               Association DECONSEILLEE
                    d'atorvastatine, par augmentation de son métabolisme hépatique
                    par la rifampicine.


+ ROXITHROMYCINE
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à         Précaution d'emploi
                    type de rhabdomyolyse.                                                   Utiliser des doses plus faibles d’hypocholestérolémiant.


+ STIRIPENTOL
                    Risque majoré d’effets indésirables (dose-dépendants) à type de          CONTRE-INDICATION
                    rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de
                    l’hypocholestérolémiant).


+ TELITHROMYCINE
                    Risque majoré d’effets indésirables (dose-dépendants) à type de          CONTRE-INDICATION
                    rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de
                    l’hypocholestérolémiant).


+ VERAPAMIL
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à         Précaution d'emploi
                    type de rhabdomyolyse, par diminution du métabolisme hépatique           Utiliser des doses plus faibles d'hypocholestérolémiant. Si l'objectif
                    de l'hypocholestérolémiant.                                              thérapeutique n'est pas atteint, utiliser une autre statine non concernée
                                                                                             par ce type d'interaction.

ATOVAQUONE
+ EFAVIRENZ
                    Diminution des concentrations plasmatiques d'atovaquone par              Association DECONSEILLEE
                    l'inducteur enzymatique.



+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                    Diminution, éventuellement très importante, des concentrations           Association DECONSEILLEE
                    plasmatiques de l’atovaquone par augmentation de son
                    métabolisme.


+ RIFABUTINE
                    Diminution modérée des concentrations plasmatiques                       A prendre en compte
                    d'atovaquone par l'inducteur enzymatique.



+ RIFAMPICINE
                    Diminution des concentrations plasmatiques d'atovaquone par              Association DECONSEILLEE
                    l'inducteur enzymatique.



AVANAFIL
 Voir aussi : inhibiteurs de la phosphodiesterase de type 5 - médicaments à l'origine d'une hypotension orthostatique

+ PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de l'avanafil, avec         Association DECONSEILLEE
                    risque d’hypotension.
                                                                                   37

AZITHROMYCINE
 Voir aussi : macrolides (sauf spiramycine)

+ ATORVASTATINE
                     Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à         Précaution d'emploi
                     type de rhabdomyolyse, par diminution du métabolisme hépatique           Utiliser des doses plus faibles d’hypocholestérolémiant ou une autre
                     de l'hypocholestérolémiant.                                              statine non concernée par ce type d’interaction.

+ CICLOSPORINE
                     Risque d'augmentation des concentrations sanguines de                    Précaution d'emploi
                     ciclosporine et de la créatininémie.                                     Dosage des concentrations sanguines de la ciclosporine, contrôle de la
                                                                                              fonction rénale et adaptation de la posologie pendant l'association et
                                                                                              après l'arrêt du macrolide.

+ IVABRADINE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaires, notamment de         Précaution d'emploi
                     torsades de pointes. De plus, risque d'augmentation des                  Surveillance clinique et ECG pendant l’association.
                     concentrations plasmatiques de l’ivabradine par augmentation de
                     son absorption par l’azithromycine.

+ SIMVASTATINE
                     Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à         Précaution d'emploi
                     type de rhabdomyolyse, par diminution du métabolisme hépatique           Utiliser des doses plus faibles d’hypocholestérolémiant ou une autre
                     de l'hypocholestérolémiant.                                              statine non concernée par ce type d’interaction.

+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de          Précaution d'emploi
                     torsades de pointes.                                                     Surveillance clinique et électrocardiographique pendant l'association.



AZTREONAM
+ VALPROÏQUE (ACIDE) ET, PAR EXTRAPOLATION, VALPROMIDE
                     Risque de survenue de crises convulsives, par diminution des             Précaution d'emploi
                     concentrations plasmatiques de l'acide valproïque.                       Surveillance clinique, dosages plasmatiques et adaptation éventuelle de
                                                                                              la posologie de l'anticonvulsivant pendant le traitement par l'anti-
                                                                                              infectieux et après son arrêt.

BACLOFENE
 Voir aussi : médicaments sédatifs - médicaments à l'origine d'une hypotension orthostatique

+ LEVODOPA
                     Risque d’aggravation du syndrome parkinsonien ou d’effets                A prendre en compte
                     indésirables centraux (hallucinations visuelles, état confusionnel,
                     céphalées).


BARBITURIQUES
 (phenobarbital, primidone, thiopental)

+ BENZODIAZÉPINES ET APPARENTÉS
                     Risque majoré de sédation et de dépression respiratoire pouvant          A prendre en compte
                     entraîner coma et décès, notamment chez le sujet âgé. Il convient
                     de limiter autant que possible les doses et la durée de l’association.


+ MORPHINIQUES
                     Risque majoré de sédation et de dépression respiratoire pouvant          A prendre en compte
                     entraîner coma et décès, notamment chez le sujet âgé. Il convient
                     de limiter autant que possible les doses et la durée de l’association.


+ OXYBATE DE SODIUM
                     Risque majoré de dépression respiratoire, pouvant être fatale en         CONTRE-INDICATION
                     cas de surdosage.



BAZÉDOXIFÈNE
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Diminution des concentrations plasmatiques de bazédoxifène par           Précaution d'emploi
                     l’inducteur.                                                             Surveillance d'éventuels signes évocateurs d’une perte d’efficacité
                                                                                              (saignements).

BÉDAQUILINE
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Diminution des concentrations plasmatiques de bédaquiline par            Association DECONSEILLEE
                     augmentation de son métabolisme par l’inducteur.
                                                                                       38
+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de bédaquiline par               Association DECONSEILLEE
                      diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.                     Si l’association est nécessaire, une surveillance ECG plus fréquente et
                                                                                                    une surveillance des transaminases sont recommandées.

+ MILLEPERTUIS
                      Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                       Association DECONSEILLEE
                      bédaquiline par augmentation de son métabolisme par l’inducteur.



BÉLATACEPT
+ VACCINS VIVANTS ATTÉNUÉS
                      Risque de maladie vaccinale généralisée, éventuellement mortelle.             Association DECONSEILLEE




BENZODIAZÉPINES ET APPARENTÉS
 (alprazolam, avizafone, bromazepam, chlordiazepoxide, clobazam, clonazepam, clorazepate, clotiazepam, diazepam, estazolam, eszopiclone, flunitrazepam,
 flurazepam, loflazépate, loprazolam, lorazepam, lormetazepam, midazolam, nitrazepam, nordazepam, oxazepam, prazepam, tetrazepam, zolpidem, zopiclone)

+ BARBITURIQUES
                      Risque majoré de sédation et de dépression respiratoire pouvant               A prendre en compte
                      entraîner coma et décès, notamment chez le sujet âgé. Il convient
                      de limiter autant que possible les doses et la durée de l’association.


+ BUPRENORPHINE
                      Avec la buprénorphine utilisée en traitement de substitution : risque         A prendre en compte
                      majoré de dépression respiratoire, pouvant être fatale.                       Evaluer attentivement le rapport bénéfice/risque de cette association.
                                                                                                    Informer le patient de la nécessité de respecter les doses prescrites.

+ CLOZAPINE
                      Risque accru de collapsus avec arrêt respiratoire et / ou cardiaque.          A prendre en compte




+ MORPHINIQUES
                      Risque majoré de sédation et de dépression respiratoire pouvant               A prendre en compte
                      entraîner coma et décès, notamment chez le sujet âgé. Il convient
                      de limiter autant que possible les doses et la durée de l’association.


BÊTA-2 MIMÉTIQUES
 (bambuterol, indacatérol, olodatérol, salbutamol, terbutaline, vilantérol)

+ BÊTA-BLOQUANTS NON CARDIO-SÉLECTIFS (Y COMPRIS COLLYRES)
                      Risque de moindre efficacité réciproque par antagonisme                       A prendre en compte
                      pharmacodynamique.



+ HALOTHANE
                      En cas d'intervention obstétricale, majoration de l'inertie utérine           Association DECONSEILLEE
                      avec risque hémorragique ; par ailleurs, troubles du rythme                   Interrompre le traitement par bêta-2 mimétiques si l'anesthésie doit se
                      ventriculaires graves, par augmentation de la réactivité cardiaque.           faire sous halothane.

+ INSULINE
                      Elévation de la glycémie par le bêta-2 mimétique.                             Précaution d'emploi
                                                                                                    Renforcer la surveillance sanguine et urinaire.


+ SULFAMIDES HYPOGLYCÉMIANTS
                      Elévation de la glycémie par le bêta-2 mimétique.                             Précaution d'emploi
                                                                                                    Renforcer la surveillance sanguine et urinaire. Passer éventuellement à
                                                                                                    l'insuline, le cas échéant.

BÊTA-BLOQUANTS (SAUF ESMOLOL ET SOTALOL) (Y COMPRIS COLLYRES)
 (acebutolol, atenolol, betaxolol, bisoprolol, carteolol, celiprolol, labetalol, levobunolol, metoprolol, nadolol, nebivolol, pindolol, propranolol, tertatolol, timolol)

+ AMIODARONE
                      Troubles de l'automatisme et de la conduction (suppression des                Précaution d'emploi
                      mécanismes sympathiques compensateurs).                                       Surveillance clinique et ECG.
                                                                                        39

BÊTA-BLOQUANTS (SAUF ESMOLOL) (Y COMPRIS COLLYRES)
 (acebutolol, atenolol, betaxolol, bisoprolol, carteolol, celiprolol, labetalol, levobunolol, metoprolol, nadolol, nebivolol, pindolol, propranolol, sotalol, tertatolol, timolol)

+ ANESTHÉSIQUES VOLATILS HALOGÉNÉS
                      Réduction des réactions cardiovasculaires de compensation par les             Précaution d'emploi
                      bêta-bloquants. L'inhibition bêta-adrénergique peut être levée                En règle générale, ne pas arrêter le traitement bêta-bloquant et, de
                      durant l'intervention par les bêta-mimétiques.                                toute façon, éviter l'arrêt brutal. Informer l'anesthésiste de ce traitement.

+ ANTIHYPERTENSEURS CENTRAUX
                      Augmentation importante de la pression artérielle en cas d'arrêt              Précaution d'emploi
                      brutal du traitement par l'antihypertenseur central.                          Eviter l'arrêt brutal du traitement par l'antihypertenseur central.
                                                                                                    Surveillance clinique.

+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                      Réduction de l'effet antihypertenseur (inhibition des prostaglandines         A prendre en compte
                      vasodilatatrices par les anti-inflammatoires non stéroïdiens).



+ DIHYDROPYRIDINES
                      Hypotension, défaillance cardiaque chez les patients en                       A prendre en compte
                      insuffisance cardiaque latente ou non contrôlée (addition des effets
                      inotropes négatifs). Le bêta-bloquant peut par ailleurs minimiser la
                      réaction sympathique réflexe mise en jeu en cas de répercussion
                      hémodynamique excessive.

+ DILTIAZEM
                      Troubles de l'automatisme (bradycardie excessive, arrêt sinusal),             Association DECONSEILLEE
                      troubles de la conduction sino-auriculaire et auriculo-ventriculaire et       Une telle association ne doit se faire que sous surveillance clinique et
                      défaillance cardiaque.                                                        ECG étroite, en particulier chez le sujet âgé ou en début de traitement.

+ DIPYRIDAMOLE
                      Avec le dipyridamole par voie injectable : majoration de l'effet              A prendre en compte
                      antihypertenseur.



+ GLINIDES
                      Tous les bêta-bloquants peuvent masquer certains symptômes de                 Précaution d'emploi
                      l'hypoglycémie : palpitations et tachycardie.                                 Prévenir le patient et renforcer, surtout en début de traitement,
                                                                                                    l'autosurveillance glycémique.

+ GLIPTINES
                      Tous les bêtabloquants peuvent masquer certains symptômes de                  Précaution d'emploi
                      l'hypoglycémie : palpitations et tachycardie.                                 Prévenir le patient et renforcer, surtout en début de traitement,
                                                                                                    l'autosurveillance glycémique.

+ INSULINE
                      Tous les bêtabloquants peuvent masquer certains symptômes de                  Précaution d'emploi
                      l'hypoglycémie : palpitations et tachycardie.                                 Prévenir le patient et renforcer, surtout en début de traitement,
                                                                                                    l'autosurveillance glycémique.

+ LIDOCAINE
                      Avec la lidocaïne utilisée par voie IV : augmentation des                     Précaution d'emploi
                      concentrations plasmatiques de lidocaïne avec possibilité d'effets            Surveillance clinique, ECG et éventuellement contrôle des
                      indésirables neurologiques et cardiaques (diminution de la                    concentrations plasmatiques de lidocaïne pendant l'association et après
                      clairance hépatique de la lidocaïne).                                         l'arrêt du bêta-bloquant. Adaptation si besoin de la posologie de la
                                                                                                    lidocaïne.

+ PROPAFENONE
                      Troubles de la contractilité, de l'automatisme et de la conduction            Précaution d'emploi
                      (suppression des mécanismes sympathiques compensateurs).                      Surveillance clinique et ECG.


+ SULFAMIDES HYPOGLYCÉMIANTS
                      Tous les bêta-bloquants peuvent masquer certains symptômes de                 Précaution d'emploi
                      l'hypoglycémie : palpitations et tachycardie.                                 Prévenir le patient et renforcer, surtout en début de traitement,
                                                                                                    l'autosurveillance glycémique.

+ VERAPAMIL
                      Troubles de l'automatisme (bradycardie excessive, arrêt sinusal),             Association DECONSEILLEE
                      trouble de la conduction sino-auriculaire et auriculo-ventriculaire et        Une telle association ne doit se faire que sous surveillance clinique et
                      défaillance cardiaque.                                                        ECG étroite, en particulier chez le sujet âgé ou en début de traitement.
                                                                                   40

BÊTA-BLOQUANTS DANS L'INSUFFISANCE CARDIAQUE
 A l’heure actuelle, 4 bêta-bloquants ont l'indication "insuffisance cardiaque" : le carvédilol, le bisoprolol, le métoprolol et le névibolol.
 Les interactions médicamenteuses des bêta-bloquants, lorsqu’ils sont prescrits dans l’insuffisance cardiaque, peuvent avoir des conséquences cliniques plus sévères
 que celles rencontrées lors de leur prescription dans d’autres indications. Ainsi, certaines associations médicamenteuses, couramment réalisées dans les indications
 classiques des bêta-bloquants, doivent être reconsidérées à la lumière de cette indication très particulière, avec un niveau de recommandation souvent plus
 contraignant.

 (bisoprolol, carvedilol, metoprolol, nebivolol)

+ AMIODARONE
                      Troubles de l'automatisme et de la conduction cardiaque avec            Précaution d'emploi
                      risque de bradycardie excessive.                                        Surveillance clinique et ECG régulière.


+ ANESTHÉSIQUES VOLATILS HALOGÉNÉS
                      Réduction des réactions cardiovasculaires de compensation par les       Précaution d'emploi
                      bêta-bloquants. L'inhibition bêta-adrénergique peut être levée          En règle générale, ne pas arrêter le traitement bêta-bloquant et, de
                      durant l'intervention par les bêta-stimulants.                          toute façon, éviter l'arrêt brutal. Informer l'anesthésiste de ce traitement.

+ ANTICHOLINESTÉRASIQUES
                      Risque de bradycardie excessive (addition des effets                    Précaution d'emploi
                      bradycardisants).                                                       Surveillance clinique régulière, notamment en début d'association.


+ ANTIDÉPRESSEURS IMIPRAMINIQUES
                      Effet vasodilatateur et risque d'hypotension, notamment                 A prendre en compte
                      orthostatique (effet additif).



+ ANTIHYPERTENSEURS CENTRAUX
                      Diminution centrale du tonus sympathique et effet vasodilatateur        Association DECONSEILLEE
                      des antihypertenseurs centraux, préjudiciables en cas
                      d'insuffisance cardiaque traitée par bêta-bloquant et vasodilatateur.


+ DIGOXINE
                      Troubles de l’automatisme (bradycardie, arrêt sinusal) et troubles      A prendre en compte
                      de la conduction sino-auriculaire et auriculo-ventriculaire.



+ DIHYDROPYRIDINES
                      Hypotension, défaillance cardiaque chez les malades en                  A prendre en compte
                      insuffisance cardiaque latente ou non contrôlée (effet inotrope
                      négatif in vitro des dihydropyridines plus ou moins marqué et
                      susceptibles de s'additionner aux effets inotropes négatifs des bêta-
                      bloquants). La présence d'un traitement bêta-bloquant peut par
                      ailleurs minimiser la réaction sympathique réflexe mise en jeu en
                      cas de répercussion hémodynamique excessive.

+ DILTIAZEM
                      Effet inotrope négatif avec risque de décompensation de                 Association DECONSEILLEE
                      l’insuffisance cardiaque, troubles de l'automatisme (bradycardie,
                      arrêt sinusal) et troubles de la conduction sino-auriculaire et
                      auriculo-ventriculaire.

+ GLINIDES
                      Tous les bêtabloquants peuvent masquer certains symptômes de            Précaution d'emploi
                      l'hypoglycémie : palpitations et tachycardie.                           Prévenir le patient et renforcer, surtout en début de traitement,
                                                                                              l'autosurveillance glycémique.

+ INSULINE
                      Tous les bêtabloquants peuvent masquer certains symptômes de            Précaution d'emploi
                      l'hypoglycémie : palpitations et tachycardie.                           Prévenir le patient et renforcer, surtout en début de traitement,
                                                                                              l'autosurveillance glycémique.

+ LIDOCAINE
                      Effet inotrope négatif avec risque de décompensation cardiaque.         A prendre en compte




+ MEXILETINE
                      Effet inotrope négatif avec risque de décompensation cardiaque.         CONTRE-INDICATION




+ NEUROLEPTIQUES
                      Effet vasodilatateur et risque d'hypotension, notamment                 A prendre en compte
                      orthostatique (effet additif).
                                                                                          41
+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                       Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de              Précaution d'emploi
                       torsades de pointes.                                                         Surveillance clinique et électrocardiographique.


+ SULFAMIDES HYPOGLYCÉMIANTS
                       Tous les bêta-bloquants peuvent masquer certains symptômes de                Précaution d'emploi
                       l'hypoglycémie : palpitations et tachycardie.                                Prévenir le malade et renforcer, surtout au début du traitement,
                                                                                                    l'autosurveillance sanguine.

+ VERAPAMIL
                       Effet inotrope négatif avec risque de décompensation de                      Association DECONSEILLEE
                       l’insuffisance cardiaque, troubles de l'automatisme (bradycardie,
                       arrêt sinusal) et troubles de la conduction sino-auriculaire et
                       auriculo-ventriculaire.

BÊTA-BLOQUANTS NON CARDIO-SÉLECTIFS (Y COMPRIS COLLYRES)
 (carteolol, carvedilol, labetalol, nadolol, pindolol, propranolol, sotalol, tertatolol, timolol)

+ BÊTA-2 MIMÉTIQUES
                       Risque de moindre efficacité réciproque par antagonisme                      A prendre en compte
                       pharmacodynamique.



BICTÉGRAVIR
 Voir aussi : inhibiteurs d'intégrase - substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ ATAZANAVIR
                       Quadruplement des concentrations de bictégravir.                             Association DECONSEILLEE




+ FER
                       Diminution de près des deux tiers de l'absorption du bictégravir en          Précaution d'emploi
                       cas d’ingestion simultanée ou à jeun.                                        Prendre le bictégravir au moins 2 heures avant les sels de fer, ou en
                                                                                                    même temps qu’un repas.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                       Risque de perte d’efficacité par diminution, éventuellement                  CI - ASDEC
                       importante, des concentrations de bictégravir.                               Contre-indication :
                                                                                                    - avec la rifampicine

                                                                                                    Association déconseillée :
                                                                                                    - avec les autres inducteurs enzymatiques

+ MILLEPERTUIS
                       Diminution très importante des concentrations de bictégravir, avec           CONTRE-INDICATION
                       risque de perte d’efficacité.



+ RIFAMPICINE
                       Diminution très importante des concentrations de bictégravir, avec           CONTRE-INDICATION
                       risque de perte d’efficacité.



BISPHOSPHONATES
 (acide alendronique, acide clodronique, acide etidronique, acide ibandronique, acide oxidronique, acide pamidronique, acide risedronique, acide tiludronique, acide
 zoledronique)

+ CALCIUM
                       Pour les sels de calcium administrés par voie orale : diminution de          Précaution d'emploi
                       l'absorption digestive des bisphosphonates.                                  Prendre les sels de calcium et antiacides à distance des
                                                                                                    bisphosphonates (de 30 minutes au minimum à plus de 2 heures, si
                                                                                                    possible, selon le bisphosphonate).

+ FER
                       Pour les sels de fer administrés par voie orale : diminution de              Précaution d'emploi
                       l'absorption digestive des bisphosphonates.                                  Prendre les sels de fer à distance des bisphosphonates (de 30 minutes
                                                                                                    au minimum à plus de 2 heures, si possible, selon le bisphosphonate).

BLEOMYCINE
 Voir aussi : cytotoxiques

+ BRENTUXIMAB
                       Risque de majoration de la toxicité pulmonaire.                              CONTRE-INDICATION
                                                                                42

BORTEZOMIB
 Voir aussi : cytotoxiques - substrats à risque du CYP3A4

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                    Diminution des concentrations du cytotoxique par augmentation de      A prendre en compte
                    son métabolisme par l’inducteur, avec risque de moindre efficacité.



+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    Risque de majoration des effets indésirables, notamment               Précaution d'emploi
                    neurologiques, du bortezomib par diminution de son métabolisme.       Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                                                                                          bortezomib pendant la durée du traitement par l’inhibiteur enzymatique.

BOSENTAN
+ ANTIVITAMINES K
                    Diminution de l'effet de l'antivitamine K par augmentation de son     Précaution d'emploi
                    métabolisme hépatique.                                                Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                          de l'antivitamine K.

+ CICLOSPORINE
                    Diminution importante des concentrations sanguines de la              CONTRE-INDICATION
                    ciclosporine et augmentation des concentrations plasmatiques de
                    bosentan.


+ CYPROTERONE
                    Risque de diminution de l'efficacité de la cyprotérone.               Précaution d'emploi
                                                                                          Dans ses indications comme anti-androgène, surveillance clinique et si
                                                                                          possible adaptation de la posologie de la cyprotérone pendant
                                                                                          l'administration avec le bosentan et après son arrêt.

                                                                                          Dans son utilisation comme contraceptif hormonal, utiliser une méthode
                                                                                          de contraception fiable, additionnelle ou alternative pendant la durée de
                                                                                          l'association.

+ ESTROPROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
                    Diminution de l’efficacité contraceptive par augmentation du          Précaution d'emploi
                    métabolisme hépatique du contraceptif hormonal par le bosentan.       Utiliser une méthode additionnelle de type mécanique (préservatif)
                                                                                          pendant la durée de l’association, et un cycle suivant l’arrêt du bosentan.

+ GLIBENCLAMIDE
                    Risque de moindre efficacité du glibenclamide par diminution de       Précaution d'emploi
                    ses concentrations plasmatiques, en raison de l'effet inducteur du    Surveillance de la glycémie, adaptation du traitement si besoin, et
                    bosentan. Par ailleurs, des cas d'hépatotoxicité ont été rapportés    surveillance des constantes biologiques hépatiques.
                    lors de l'association.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                    Risque de diminution des concentrations plasmatiques de               Association DECONSEILLEE




+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    Risque majoré des effets indésirables du bosentan, notamment          Précaution d'emploi
                    d’atteintes hépatiques, par diminution de son métabolisme par         Surveillance clinique et biologique pendant l’association.
                    l'inhibiteur.


+ PROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
                    Risque de diminution de l'efficacité du contraceptif hormonal par     Précaution d'emploi
                    augmentation de son métabolisme hépatique.                            Utiliser une méthode contraceptive fiable, additionnelle ou alternative,
                                                                                          pendant la durée de l'association et un cycle suivant.

+ PROGESTATIFS NON CONTRACEPTIFS, ASSOCIÉS OU NON À UN ESTROGÈNE
                    Risque de diminution de l’efficacité du progestatif.                  Précaution d'emploi
                                                                                          Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                                                                                          traitement hormonal pendant l’administration du bosentan et après son
                                                                                          arrêt.

+ RIFAMPICINE
                    Risque de diminution, importante pour la rifampicine, des             Association DECONSEILLEE
                    concentrations plasmatiques de bosentan.



BOTULIQUE (TOXINE)
+ AMINOSIDES
                    Risque d'augmentation des effets de la toxine botulique avec les      Association DECONSEILLEE
                    aminosides (par extrapolation à partir des effets observés au cours   Utiliser un autre antibiotique.
                    du botulisme).
                                                                                      43

BRADYCARDISANTS
 De nombreux médicaments peuvent entraîner une bradycardie. C'est le cas notamment des antiarythmiques de classe Ia, des bêta-bloquants, de certains
 antiarythmiques de classe III, de certains antagonistes du calcium, de la digoxine, de la pilocarpine, des anticholinestérasiques… etc.

 (acebutolol, ambenonium, amiodarone, atenolol, betaxolol, bisoprolol, carteolol, carvedilol, celiprolol, clonidine, crizotinib, digoxine, diltiazem, disopyramide, donepezil,
 dronedarone, esmolol, fampridine, fingolimod, galantamine, hydroquinidine, ivabradine, labetalol, levobunolol, mefloquine, metoprolol, midodrine, nadolol, nebivolol,
 neostigmine, pasiréotide, pilocarpine, pindolol, propranolol, pyridostigmine, quinidine, rivastigmine, sotalol, tertatolol, thalidomide, timolol, verapamil)

+ AUTRES BRADYCARDISANTS
                     Risque de bradycardie excessive (addition des effets).                     A prendre en compte




+ FINGOLIMOD
                     Potentialisation des effets bradycardisants pouvant avoir des              Association DECONSEILLEE
                     conséquences fatales. Les bêta-bloquants sont d’autant plus à              Surveillance clinique et ECG continu pendant les 6 heures suivant la
                     risque qu’ils empêchent les mécanismes de compensation                     première dose voire 2 heures de plus, jusqu'au lendemain si nécessaire.
                     adrénergique.

+ OZANIMOD
                     Potentialisation des effets bradycardisants pouvant avoir des              Association DECONSEILLEE
                     conséquences fatales. Les bêta-bloquants sont d’autant plus à              Surveillance clinique et ECG pendant au moins 6 heures.
                     risque qu’ils empêchent les mécanismes de compensation
                     adrénergique.

+ PONÉSIMOD
                     Potentialisation des effets bradycardisants pouvant avoir des              Association DECONSEILLEE
                     conséquences fatales. Les bêta-bloquants sont d’autant plus à              Surveillance clinique et ECG continu pendant les 4 heures suivant la
                     risque qu’ils empêchent les mécanismes de compensation                     première dose, jusqu'au lendemain si nécessaire.
                     adrénergique.

+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de            Précaution d'emploi
                     torsades de pointes.                                                       Surveillance clinique et électrocardiographique pendant l'association.


BRENTUXIMAB
 Voir aussi : anticorps monoclonaux (hors anti-TNF alpha)

+ BLEOMYCINE
                     Risque de majoration de la toxicité pulmonaire.                            CONTRE-INDICATION




+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Augmentation des concentrations du métabolite actif du                     A prendre en compte
                     brentuximab, avec risque de neutropénie.



BUPRENORPHINE
 Voir aussi : morphiniques - morphiniques agonistes-antagonistes - morphiniques en traitement de substitution - médicaments sédatifs

+ ATAZANAVIR
                     Risque de majoration ou de diminution des effets de la                     A prendre en compte
                     buprénorphine, à la fois par inhibition et accélération de son
                     métabolisme par l’inhibiteur de protéases.


+ BENZODIAZÉPINES ET APPARENTÉS
                     Avec la buprénorphine utilisée en traitement de substitution : risque      A prendre en compte
                     majoré de dépression respiratoire, pouvant être fatale.                    Evaluer attentivement le rapport bénéfice/risque de cette association.
                                                                                                Informer le patient de la nécessité de respecter les doses prescrites.

+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                     Risque de majoration ou de diminution des effets de la                     A prendre en compte
                     buprénorphine, à la fois par inhibition et accélération de son
                     métabolisme par l’inhibiteur de protéases.


+ ITRACONAZOLE
                     Augmentation des concentrations de buprénorphine par diminution            Précaution d'emploi
                     de son métabolisme hépatique, avec risque de majoration de ses             Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la buprénorphine
                     effets indésirables.                                                       pendant le traitement par l'inhibiteur et, le cas échéant, après son arrêt.

+ KETOCONAZOLE
                     Augmentation des concentrations de buprénorphine par diminution            Précaution d'emploi
                     de son métabolisme hépatique, avec risque de majoration de ses             Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la buprénorphine
                     effets indésirables.                                                       pendant le traitement par l'inhibiteur et, le cas échéant, après son arrêt.
                                                                                  44

BUPROPION
 Voir aussi : médicaments abaissant le seuil épileptogène - médicaments à l'origine d'un syndrome sérotoninergique - sympathomimétiques indirects

+ CLOMIPRAMINE
                    Risque d'augmentation des effets indésirables de la clomipramine       Précaution d'emploi
                    par diminution de son métabolisme hépatique par le bupropion.          Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie de la
                                                                                           clomipramine pendant le traitement par le bupropion.

+ CODEINE
                    Risque d’inefficacité de l’opiacé par inhibition de son métabolisme    Association DECONSEILLEE
                    par l’inhibiteur.



+ DESIPRAMINE
                    Risque d'augmentation des effets indésirables de la désipramine        Précaution d'emploi
                    par diminution de son métabolisme hépatique par le bupropion.          Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie de la
                                                                                           désipramine pendant le traitement par le bupropion.

+ IMAO-B
                    Risque de crises hypertensives.                                        CONTRE-INDICATION




+ MEQUITAZINE
                    Risque de majoration des effets indésirables de la méquitazine, par    Association DECONSEILLEE
                    inhibition de son métabolisme par l’inhibiteur enzymatique.



+ METOPROLOL
                    Avec le métoprolol utilisé dans l'insuffisance cardiaque : risque      Précaution d'emploi
                    d'augmentation des effets indésirables du métoprolol par diminution    Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie du
                    de son métabolisme hépatique par le bupropion.                         métoprolol pendant le traitement par le bupropion.

+ NORTRIPTYLINE
                    Risque d'augmentation des effets indésirables de la nortriptyline      Précaution d'emploi
                    par diminution de son métabolisme hépatique par le bupropion.          Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie de la
                                                                                           nortriptyline pendant le traitement par le bupropion.

+ PROPAFENONE
                    Risque d'augmentation des effets indésirables de la propafénone        Précaution d'emploi
                    par diminution de son métabolisme hépatique par le bupropion.          Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie de la
                                                                                           propafénone pendant le traitement par le bupropion.

+ TAMOXIFENE
                    Risque de baisse de l'efficacité du tamoxifène, par inhibition de la   Association DECONSEILLEE
                    formation de son métabolite actif par le bupropion.



+ TETRABENAZINE
                    Augmentation possiblement très importante de l’exposition des          CONTRE-INDICATION
                    métabolites actifs de la tétrabénazine.



+ TRAMADOL
                    Risque d’inefficacité de l’opiacé par inhibition de son métabolisme    Association DECONSEILLEE
                    par l’inhibiteur.



+ VÉMURAFÉNIB
                    Risque de diminution des concentrations du bupropion, avec             A prendre en compte
                    augmentation de son métabolite actif et toxicité majorée.



BUSPIRONE
+ DIAZEPAM
                    Risque de majoration des effets indésirables de la buspirone.          A prendre en compte




+ DILTIAZEM
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de la buspirone par       Précaution d'emploi
                    diminution de son métabolisme hépatique par le diltiazem, avec         Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la buspirone si
                    augmentation de ses effets indésirables.                               nécessaire.
                                                                                   45
+ ERYTHROMYCINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de la buspirone par      Association DECONSEILLEE
                     diminution de son métabolisme hépatique, avec majoration
                     importante de la sédation.


+ ITRACONAZOLE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de la buspirone par      Association DECONSEILLEE
                     diminution de son métabolisme hépatique, avec majoration
                     importante de la sédation.


+ MILLEPERTUIS
                     Risque de diminution des concentrations plasmatiques de la            CONTRE-INDICATION
                     buspirone par augmentation de son métabolisme par le millepertuis.



+ PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
                     Risque de majoration des effets indésirables de la buspirone par      A prendre en compte
                     diminution de son métabolisme par le pamplemousse.



+ RIFAMPICINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques de la buspirone par        Précaution d'emploi
                     augmentation de son métabolisme hépatique par la rifampicine.         Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de la
                                                                                           buspirone pendant le traitement par rifampicine et après son arrêt.

+ VERAPAMIL
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de la buspirone par      Précaution d'emploi
                     diminution de son métabolisme hépatique par le vérapamil, avec        Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la buspirone si
                     augmentation de ses effets indésirables.                              nécessaire.

BUSULFAN
 Voir aussi : cytotoxiques

+ DEFERASIROX
                     Risque d’augmentation de la toxicité du busulfan par diminution de    A prendre en compte
                     sa clairance par le déférasirox.



+ ITRACONAZOLE
                     Avec le busulfan à fortes doses : doublement des concentrations       Association DECONSEILLEE
                     de busulfan par l’itraconazole.



+ METRONIDAZOLE
                     Avec le busulfan à fortes doses : doublement des concentrations       Association DECONSEILLEE
                     de busulfan par le métronidazole.



CABAZITAXEL
 Voir aussi : cytotoxiques - substrats à risque du CYP3A4

+ APALUTAMIDE
                     Risque de diminution très importante des concentrations du            Association DECONSEILLEE
                     cabazitaxel, et perte d‘efficacité, par augmentation de son
                     métabolisme hépatique par l’apalutamide.


+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Diminution des concentrations du cytotoxique par augmentation de      A prendre en compte
                     son métabolisme par l’inducteur, avec risque de moindre efficacité.



+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Risque de majoration des effets indésirables dose-dépendants du       Précaution d'emploi
                     cabazitaxel par inhibition de son métabolisme par l’inhibiteur        Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                     enzymatique.                                                          cabazitaxel pendant le traitement par l’inhibiteur enzymatique.
                                                                                        46

CABOTEGRAVIR
 Voir aussi : inhibiteurs d'intégrase

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                      Diminution importante des concentrations de cabotégravir avec la       CI - APEC
                      rifampicine, avec risque de réduction de la réponse virologique.       Contre-indication :
                                                                                             - avec la rifampicine, la carbamazépine, l'oxcarbazépine, la phénytoïne,
                                                                                             le phénobarbital

                                                                                             A prendre en compte :
                                                                                             - avec les autres inducteurs

CAFEINE
+ CIPROFLOXACINE
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de caféine, par           A prendre en compte
                      diminution de son métabolisme hépatique.



+ DIPYRIDAMOLE
                      Avec le dipyridamole par voie injectable : réduction de l’effet        Précaution d'emploi
                      vasodilatateur du dipyridamole par la caféine.                         Interrompre un traitement à base de caféine au moins 5 jours avant une
                                                                                             imagerie myocardique avec le dipyridamole et éviter la consommation
                                                                                             de café, thé, chocolat ou cola dans les 24 heures qui précèdent le test.

+ ENOXACINE
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de caféine,               Association DECONSEILLEE
                      pouvant entraîner excitations et hallucinations, par diminution de
                      son métabolisme hépatique.


+ LITHIUM
                      En cas d’arrêt brutal de la consommation de café ou de                 A prendre en compte
                      médicaments contenant de la caféine, risque d’augmentation de la
                      lithémie.


+ MEXILETINE
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de caféine, par           A prendre en compte
                      inhibition de son métabolisme hépatique par la méxilétine.



+ NORFLOXACINE
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de caféine, par           A prendre en compte
                      diminution du métabolisme hépatique de la caféine.



+ STIRIPENTOL
                      Augmentation possible des concentrations plasmatiques de la            Précaution d'emploi
                      caféine, avec risque de surdosage, par inhibition de son               Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de caféine.
                      métabolisme hépatique.


CALCITONINE
+ LITHIUM
                      Risque de baisse de l’efficacité du lithium par augmentation de son    Précaution d'emploi
                      élimination rénale par la calcitonine.                                 Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                             d’association.

CALCIUM
+ BISPHOSPHONATES
                      Pour les sels de calcium administrés par voie orale : diminution de    Précaution d'emploi
                      l'absorption digestive des bisphosphonates.                            Prendre les sels de calcium et antiacides à distance des
                                                                                             bisphosphonates (de 30 minutes au minimum à plus de 2 heures, si
                                                                                             possible, selon le bisphosphonate).

+ CIPROFLOXACINE
                      Diminution de l'absorption digestive de la ciprofloxacine.             Précaution d'emploi
                                                                                             Prendre les sels de calcium à distance de la ciprofloxacine (plus de 2
                                                                                             heures, si possible).

+ CYCLINES
                      Diminution de l'absorption digestive des cyclines.                     Précaution d'emploi
                                                                                             Prendre les sels de calcium à distance des cyclines (plus de deux
                                                                                             heures, si possible).
                                                                                   47
+ DIGOXINE
                    Risque de troubles du rythme graves, voire mortels avec les sels         CI - PE
                    de calcium administrés par voie IV.                                      Contre-indication :
                                                                                             - avec les sels de calcium IV, hormis supplémentation parentérale.

                                                                                             Précaution d'emploi :
                                                                                             - avec les sels de calcium par voie orale.
                                                                                             Surveillance clinique et, s'il y a lieu, contrôle de l'ECG et de la calcémie.

+ DIURÉTIQUES THIAZIDIQUES ET APPARENTÉS
                    Risque d'hypercalcémie par diminution de l'élimination urinaire du       A prendre en compte
                    calcium.



+ ESTRAMUSTINE
                    Diminution de l'absorption digestive de l'estramustine.                  Précaution d'emploi
                                                                                             Prendre les sels de calcium à distance de l'estramustine (plus de 2
                                                                                             heures, si possible).

+ FER
                    Avec les sels de fer par voie orale : diminution de l'absorption         Précaution d'emploi
                    digestive des sels de fer.                                               Prendre les sels de fer à distance des repas et en l'absence de calcium.


+ HORMONES THYROÏDIENNES
                    Diminution de l’absorption digestive des hormones thyroïdiennes.         Précaution d'emploi
                                                                                             Prendre les sels de calcium à distance des hormones thyroïdiennes
                                                                                             (plus de 2 heures, si possible).

+ INHIBITEURS D'INTÉGRASE
                    Diminution de l'absorption digestive des inhibiteurs d’intégrase.        Précaution d'emploi
                                                                                             Prendre les sels de calcium à distance de l’antirétroviral (plus de 2
                                                                                             heures, si possible).

+ NORFLOXACINE
                    Diminution de l'absorption digestive de la norflloxacine.                Précaution d'emploi
                                                                                             Prendre les sels de calcium à distance de la norfloxacine (plus de 2
                                                                                             heures, si possible).

+ ROXADUSTAT
                    La prise de cation divalent peut diminuer l’absorption intestinale et,   Précaution d'emploi
                    potentiellement, l’efficacité du roxadustat pris simultanément.          Prendre le roxadustat à distance des sels de calcium (plus de 1 heure,
                                                                                             si possible).

+ STRONTIUM
                    Avec les sels de calcium administrés par voie orale : diminution de      Précaution d'emploi
                    l'absorption digestive du strontium.                                     Prendre le strontium à distance des sels de calcium (plus de deux
                                                                                             heures, si possible).

+ ZINC
                    Diminution de l’absorption digestive du zinc par le calcium.             Précaution d'emploi
                                                                                             Prendre les sels de calcium à distance du zinc (plus de 2 heures si
                                                                                             possible).

CANAKINUMAB
 Voir aussi : anticorps monoclonaux (hors anti-TNF alpha)

+ ANTI-TNF ALPHA
                    Risque de majoration des infections graves.                              Association DECONSEILLEE




CANNABIDIOL
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                    Diminution des concentrations plasmatiques de cannabidiol avec           Association DECONSEILLEE
                    risque de perte d’efficacité.



+ MILLEPERTUIS
                    Diminution des concentrations plasmatiques de cannabidiol avec           CONTRE-INDICATION
                    risque de perte d’efficacité.
                                                                              48
+ RIFAMPICINE
                    Diminution des concentrations plasmatiques de cannabidiol avec        Association DECONSEILLEE
                    risque de perte d’efficacité.



CARBAMAZEPINE
 Voir aussi : hyponatrémiants - inducteurs enzymatiques - inducteurs enzymatiques puissants

+ ACETAZOLAMIDE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine         Précaution d'emploi
                    avec signes de surdosage.                                             Surveillance clinique et, si besoin, contrôle des concentrations
                                                                                          plasmatiques de carbamazépine et réduction éventuelle de sa
                                                                                          posologie.

+ CIMETIDINE
                    Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à       Précaution d'emploi
                    800 mg/j : en début de traitement, augmentation des concentrations    Surveillance clinique et réduction éventuelle de la posologie de la
                    plasmatiques de carbamazépine par inhibition de son métabolisme       carbamazépine, spécialement pendant les premiers jours de traitement
                    hépatique par la cimétidine.                                          par la cimétidine.

+ CLARITHROMYCINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine         Précaution d'emploi
                    avec signes de surdosage, par inhibition de son métabolisme           Surveillance clinique et réduction éventuelle de la posologie de la
                    hépatique.                                                            carbamazépine.

+ CLONAZEPAM
                    Augmentation des concentrations plasmatiques du métabolite actif      Précaution d'emploi
                    de la carbamazépine. De plus, diminution des concentrations           Surveillance clinique, dosages plasmatiques et adaptation éventuelle
                    plasmatiques du clonazépam par augmentation de son                    des posologies des deux anticonvulsivants.
                    métabolisme hépatique par la carbamazépine.

+ DANAZOL
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine,        Précaution d'emploi
                    avec signes de surdosage.                                             Surveillance clinique et réduction éventuelle de la posologie de la
                                                                                          carbamazépine.

+ DIGOXINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine         Précaution d'emploi
                    et diminution de la digoxinémie.                                      Prudence dans l'interprétation des concentrations plasmatiques.


+ DIURÉTIQUES HYPOKALIÉMIANTS
                    Risque d'hyponatrémie symptomatique.                                  Précaution d'emploi
                                                                                          Surveillance clinique et biologique. Si possible, utiliser une autre classe
                                                                                          de diurétiques.

+ ERYTHROMYCINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine,        Association DECONSEILLEE
                    avec signes de surdosage, par inhibition de son métabolisme
                    hépatique.


+ ETHOSUXIMIDE
                    Diminution des concentrations plasmatiques d'éthosuximide.            Précaution d'emploi
                                                                                          Surveillance clinique, dosage plasmatique de l'éthosuximide et
                                                                                          augmentation éventuelle de sa posologie.

+ FELBAMATE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques du métabolite actif      Précaution d'emploi
                    de la carbamazépine. De plus, diminution des concentrations           Surveillance clinique, dosages plasmatiques et adaptation éventuelle
                    plasmatiques de felbamate par augmentation de son métabolisme         des posologies des deux anticonvulsivants.
                    hépatique par la carbamazépine.

+ FLUCONAZOLE
                    Pour des doses de fluconazole >= 200 mg par jour : augmentation       Précaution d'emploi
                    possible des effets indésirables de la carbamazépine.                 Adapter la posologie de carbamazépine, pendant et après l’arrêt du
                                                                                          traitement antifongique.

+ FLUOXETINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine         Précaution d'emploi
                    avec signes de surdosage.                                             Surveillance clinique, contrôle des concentrations plasmatiques de
                                                                                          carbamazépine et réduction éventuelle de la posologie de la
                                                                                          carbamazépine pendant le traitement par l'antidépresseur
                                                                                          sérotoninergique et après son arrêt.
                                                                             49
+ FLUVOXAMINE
                Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine          Précaution d'emploi
                avec signes de surdosage.                                              Surveillance clinique, contrôle des concentrations plasmatiques de
                                                                                       carbamazépine et réduction éventuelle de la posologie de la
                                                                                       carbamazépine pendant le traitement par l'antidépresseur
                                                                                       sérotoninergique et après son arrêt.

+ ISONIAZIDE
                Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine          Association DECONSEILLEE
                avec signes de surdosage par inhibition de son métabolisme
                hépatique.


+ JOSAMYCINE
                Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine          Précaution d'emploi
                avec signes de surdosage, par diminution de son métabolisme            Surveillance clinique et, si besoin, dosage plasmatique et réduction
                hépatique.                                                             éventuelle de la posologie de la carbamazépine.

+ LAMOTRIGINE
                Risque d'augmentation des effets neurologiques (vertiges, ataxie,      Précaution d'emploi
                diplopie) de la carbamazépine lors de l'introduction de la             Surveillance clinique et réduction éventuelle de la posologie de la
                lamotrigine.                                                           carbamazépine.

+ LITHIUM
                Risque de neurotoxicité se manifestant par des troubles                Association DECONSEILLEE
                cérébelleux, confusion, somnolence, ataxie. Ces troubles sont
                réversibles à l'arrêt du traitement par le lithium.


+ MILLEPERTUIS
                Risque de diminution des concentrations plasmatiques et de             Association DECONSEILLEE
                l'efficacité de la carbamazepine.



+ NINTÉDANIB
                Diminution des concentrations plasmatiques du nintédanib par           Précaution d'emploi
                diminution de son absorption par la carbamazépine.                     Surveillance clinique pendant l’association.


+ OLANZAPINE
                Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                Précaution d'emploi
                l'olanzapine et de son efficacité thérapeutique, par augmentation de   Surveillance clinique, et si besoin, adaptation posologique de
                son métabolisme hépatique par la carbamazépine.                        l'olanzapine.

+ PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
                Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine,         Association DECONSEILLEE
                avec risque de surdosage, par inhibition de son métabolisme par le
                pamplemousse.


+ PAROXETINE
                Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine          Précaution d'emploi
                avec signes de surdosage.                                              Surveillance clinique, contrôle des concentrations plasmatiques de
                                                                                       carbamazépine et réduction éventuelle de la posologie de la
                                                                                       carbamazépine pendant le traitement par l'antidépresseur
                                                                                       sérotoninergique et après son arrêt.

+ PHÉNOBARBITAL (ET, PAR EXTRAPOLATION, PRIMIDONE)
                Diminution progressive des concentrations plasmatiques de              A prendre en compte
                carbamazépine et de son métabolite actif sans modification             Prudence quant à l'interprétation des concentrations plasmatiques.
                apparente de l'efficacité anticomitiale.


+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                Réduction réciproque des concentrations plasmatiques                   A prendre en compte
                (augmentation du métabolisme sans modification apparente de            Prudence dans l'interprétation des concentrations plasmatiques.
                l'efficacité anticomitiale).


+ RIFAMPICINE
                Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité de la    Précaution d'emploi
                carbamazépine par augmentation de son métabolisme hépatique            Surveillance clinique, contrôle des concentrations plasmatiques et
                par la rifampicine.                                                    adaptation de la posologie de la carbamazépine pendant le traitement
                                                                                       par la rifampicine et après son arrêt.

+ RISPERIDONE
                Risque de diminution de la fraction active de la rispéridone et de     Précaution d'emploi
                son efficacité thérapeutique par augmentation de son métabolisme       Surveillance clinique, et si besoin, adaptation posologique de la
                hépatique par la carbamazépine.                                        rispéridone.
                                                                                  50
+ SIMVASTATINE
                     Diminution importante des concentrations plasmatiques de                Association DECONSEILLEE
                     simvastatine, par augmentation de son métabolisme hépatique.



+ TOPIRAMATE
                     Diminution des concentrations du topiramate avec risque de              Précaution d'emploi
                     moindre efficacité, par augmentation de son métabolisme                 Surveillance clinique, et si besoin, adaptation posologique du
                     hépatique par la carbamazépine.                                         topiramate pendant le traitement par la carbamazépine et après son
                                                                                             arrêt.

+ VALPROÏQUE (ACIDE) ET, PAR EXTRAPOLATION, VALPROMIDE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du métabolite actif        Précaution d'emploi
                     de la carbamazépine avec signes de surdosage. De plus,                  Surveillance clinique, dosages plasmatiques et adaptation de la
                     diminution des concentrations plasmatiques d'acide valproïque par       posologie des deux anticonvulsivants.
                     augmentation de son métabolisme hépatique par la carbamazépine.

+ VERAPAMIL
                     Augmentation des concentrations de carbamazépine et de sa               Précaution d'emploi
                     neurotoxicité par inhibition de son métabolisme par le vérapamil.       Surveillance clinique et adaptation éventuelle des posologies des deux
                     De plus, diminution des concentrations du vérapamil par                 médicaments.
                     augmentation de son métabolisme par la carbamazépine.

CARMUSTINE
 Voir aussi : cytotoxiques

+ CIMETIDINE
                     Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à         Association DECONSEILLEE
                     800 mg/j : toxicité médullaire accrue (inhibition du métabolisme de
                     la carmustine).


CARVEDILOL
 Voir aussi : bradycardisants - bêta-bloquants dans l'insuffisance cardiaque - bêta-bloquants non cardio-sélectifs (y compris collyres) - médicaments abaissant la
 pression artérielle

+ CIMETIDINE
                     Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à         CONTRE-INDICATION
                     800 mg/j : augmentation des concentrations du carvédilol, pouvant       Utiliser un autre antisécrétoire gastrique.
                     être préjudiciables dans le cas du traitement de l'insuffisance
                     cardiaque, par diminution de son métabolisme hépatique par la
                     cimétidine.

+ RIFAMPICINE
                     Diminution importante des concentrations plasmatiques du                Précaution d'emploi
                     carvédilol, par augmentation de son métabolisme hépatique par la        Surveillance clinique régulière et adaptation de la posologie du
                     rifampicine.                                                            carvédilol pendant le traitement par la rifampicine. A l'arrêt de la
                                                                                             rifampicine, risque de remontée importante des concentrations
                                                                                             plasmatiques de carvédilol imposant une réduction posologique et une
                                                                                             surveillance clinique étroite.

CASPOFUNGINE
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Diminution des concentrations plasmatiques de caspofungine.             Précaution d'emploi
                                                                                             En cas de traitement par inducteur, maintenir la posologie à 70 mg par
                                                                                             jour dès le 2e jour.

CEFALOTINE
+ AMINOSIDES
                     L'augmentation de la néphrotoxicité des aminosides par la               Précaution d'emploi
                     céfalotine est discutée.                                                Surveillance de la fonction rénale.


CEFAMANDOLE
 Voir aussi : antabuse (réaction)

+ ANTIVITAMINES K
                     Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                Précaution d'emploi
                     hémorragique.                                                           Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                             de l'antivitamine K pendant le traitement par la céphalosporine et après
                                                                                             son arrêt.

CEFAZOLINE
+ ANTIVITAMINES K
                     Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                Précaution d'emploi
                     hémorragique.                                                           Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                             de l'antivitamine K pendant le traitement par la céphalosporine et après
                                                                                             son arrêt.
                                                                                 51

CEFTRIAXONE
+ ANTIVITAMINES K
                    Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque               Précaution d'emploi
                    hémorragique.                                                          Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                           de l'antivitamine K pendant le traitement par la céphalosporine et après
                                                                                           son arrêt.

CHLORDIAZEPOXIDE
 Voir aussi : benzodiazépines et apparentés - médicaments sédatifs

+ CIMETIDINE
                    Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à        Précaution d'emploi
                    800 mg/j : risque accru de somnolence.                                 Avertir les patients de l'augmentation du risque en cas de conduite
                                                                                           automobile ou d'utilisation de machines.

CHLOROQUINE
 Voir aussi : antiparasitaires susceptibles de donner des torsades de pointes - médicaments abaissant le seuil épileptogène - substances susceptibles de donner des
 torsades de pointes

+ CICLOSPORINE
                    Risque d'augmentation des concentrations sanguines de                  Précaution d'emploi
                    ciclosporine et de la créatininémie.                                   Dosage des concentrations sanguines de ciclosporine, contrôle de la
                                                                                           fonction rénale et adaptation de la posologie pendant l'association et
                                                                                           après l'arrêt de la chloroquine.

+ CIMETIDINE
                    Ralentissement de l’élimination de la chloroquine et risque de         A prendre en compte
                    surdosage.



+ HORMONES THYROÏDIENNES
                    Risque d’hypothyroïdie clinique chez les patients substitués par       Précaution d'emploi
                    hormones thyroïdiennes.                                                Surveillance clinique et biologique. Adaptation, si besoin, de la
                                                                                           posologie des hormones thyroïdiennes pendant le traitement par
                                                                                           chloroquine et après son arrêt.

CHLORPROMAZINE
 Voir aussi : médicaments abaissant le seuil épileptogène - médicaments atropiniques - médicaments sédatifs - médicaments à l'origine d'une hypotension
 orthostatique - neuroleptiques - neuroleptiques antipsychotiques (sauf clozapine) - neuroleptiques susceptibles de donner des torsades de pointes - substances
 susceptibles de donner des torsades de pointes - substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ INSULINE
                    A fortes posologies (100 mg par jour de chlorpromazine) : élévation    Précaution d'emploi
                    de la glycémie (diminution de la libération de l'insuline).            Prévenir le patient et renforcer l'autosurveillance glycémique. Adapter
                                                                                           éventuellement la posologie de l'insuline pendant le traitement par le
                                                                                           neuroleptique et après son arrêt.

+ SULFAMIDES HYPOGLYCÉMIANTS
                    A fortes posologies (100 mg par jour de chlorpromazine) : élévation    Précaution d'emploi
                    de la glycémie (diminution de la libération de l'insuline).            Prévenir le patient et renforcer l'autosurveillance glycémique. Adapter
                                                                                           éventuellement la posologie du neuroleptique pendant le traitement et
                                                                                           après son arrêt.

CICLOSPORINE
 Voir aussi : hyperkaliémiants - immunosuppresseurs - médicaments néphrotoxiques - médicaments à l'origine d'atteintes musculaires - substrats à risque du CYP3A4

+ ACIDE ASCORBIQUE
                    Risque de diminution des concentrations sanguines de la                A prendre en compte
                    ciclosporine, notamment en cas d’association avec la vitamine E.



+ ACIDE URSODESOXYCHOLIQUE
                    Risque de variation des concentrations sanguines de ciclosporine.      A prendre en compte




+ AFATINIB
                    Augmentation des concentrations plasmatique d’afatinib par             Précaution d'emploi
                    augmentation de son absorption par la ciclosporine.                    Il est recommandé d’administrer la ciclosporine le plus à distance
                                                                                           possible de l’afatinib, en respectant de préférence un intervalle
                                                                                            de 6 heures ou de 12 heures par rapport à la prise d’afatinib.

+ AMBRISENTAN
                    Doublement des concentrations d’ambrisentan, avec majoration de        A prendre en compte
                    l’effet vasodilatateur (céphalées).
                                                                            52
+ AMINOSIDES
               Augmentation de la créatininémie plus importante que sous          A prendre en compte
               ciclosporine seule, avec majoration du risque néphrotoxique.



+ AMIODARONE
               Augmentation des concentrations sanguines de ciclosporine, par     Association DECONSEILLEE
               diminution de son métabolisme hépatique, avec risque d'effets      Dosage des concentrations sanguines de ciclosporine, contrôle de la
               néphrotoxiques.                                                    fonction rénale et adaptation de la posologie de la ciclosporine pendant
                                                                                  le traitement par l'amiodarone.

+ AMPHOTERICINE B
               Avec l'amphotéricine B administrée par voie IV : augmentation de   A prendre en compte
               la créatininémie plus importante que sous ciclosporine seule
               (synergie des effets néphrotoxiques des deux substances).


+ ANALOGUES DE LA SOMATOSTATINE
               Avec la ciclosporine administrée par voie orale : baisse des       Précaution d'emploi
               concentrations sanguines de ciclosporine (diminution de son        Augmentation des doses de ciclosporine sous contrôle des
               absorption intestinale).                                           concentrations plasmatiques et réduction de la posologie après l'arrêt
                                                                                  du traitement par l'analogue de la somatostatine.

+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
               Risque d’addition des effets néphrotoxiques, notamment chez le     Précaution d'emploi
               sujet âgé.                                                         Surveiller la fonction rénale en début de traitement par l’AINS.


+ ATORVASTATINE
               Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à   Précaution d'emploi
               type de rhabdomyolyse (diminution du métabolisme de                Ne pas dépasser la posologie de 10mg/jour d'atorvastatine. Si l'objectif
               l'hypocholestérolémiant).                                          thérapeutique n'est pas atteint à cette posologie, utiliser une autre
                                                                                  statine non concernée par ce type d'interaction.

+ AZITHROMYCINE
               Risque d'augmentation des concentrations sanguines de              Précaution d'emploi
               ciclosporine et de la créatininémie.                               Dosage des concentrations sanguines de la ciclosporine, contrôle de la
                                                                                  fonction rénale et adaptation de la posologie pendant l'association et
                                                                                  après l'arrêt du macrolide.

+ BOSENTAN
               Diminution importante des concentrations sanguines de la           CONTRE-INDICATION
               ciclosporine et augmentation des concentrations plasmatiques de
               bosentan.


+ CHLOROQUINE
               Risque d'augmentation des concentrations sanguines de              Précaution d'emploi
               ciclosporine et de la créatininémie.                               Dosage des concentrations sanguines de ciclosporine, contrôle de la
                                                                                  fonction rénale et adaptation de la posologie pendant l'association et
                                                                                  après l'arrêt de la chloroquine.

+ CIMETIDINE
               Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à    A prendre en compte
               800 mg/j : augmentation des concentrations sanguines de
               ciclosporine.


+ CLINDAMYCINE
               Diminution des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur     Précaution d'emploi
               avec risque de perte de l'activité immunosuppressive.              Contrôle renforcé des dosages sanguins de ciclosporine et
                                                                                  augmentation éventuelle de sa posologie.

+ COLCHICINE
               Risque d’addition des effets indésirables neuromusculaires et      Association DECONSEILLEE
               augmentation de la toxicité de la colchicine avec risque de
               surdosage par inhibition de son élimination par la ciclosporine,
               notamment en cas d’insuffisance rénale préexistante.

+ DABIGATRAN
               Augmentation de plus du double des concentrations plasmatiques     CONTRE-INDICATION
               de dabigatran, avec majoration du risque de saignement.



+ DANAZOL
               Augmentation des concentrations sanguines de ciclosporine par      Précaution d'emploi
               inhibition de son métabolisme hépatique.                           Dosage des concentrations sanguines de ciclosporine, contrôle de la
                                                                                  fonction rénale et adaptation de la posologie pendant l’association et
                                                                                  après son arrêt.
                                                                             53
+ DIURÉTIQUES ÉPARGNEURS DE POTASSIUM (SEULS OU ASSOCIÉS)
                Hyperkaliémie potentiellement létale, surtout lors d'une insuffisance   Association DECONSEILLEE
                rénale (addition des effets hyperkaliémiants).



+ DIURÉTIQUES HYPOKALIÉMIANTS
                Risque d'augmentation de la créatininémie sans modification des         A prendre en compte
                concentrations sanguines de ciclosporine, même en l'absence de
                déplétion hydrosodée. Egalement, risque d'hyperuricémie et de
                complications comme la goutte.

+ ÉDOXABAN
                Augmentation des concentrations plasmatiques de l’édoxaban,             Précaution d'emploi
                avec majoration du risque de saignement.                                Réduire la dose d’édoxaban de moitié.


+ EVEROLIMUS
                Augmentation des concentrations sanguines de l’évérolimus par la        Précaution d'emploi
                ciclosporine. La néphrotoxicité de la ciclosporine est également        Dosage des concentrations sanguines d’évérolimus, éventuellement
                augmentée lors de l’association.                                        adaptation de la posologie et contrôle de la fonction rénale, pendant
                                                                                        l’association et après son arrêt.

+ EZETIMIBE
                D’une part, risque majoré d'effets indésirables (concentration-         Association DECONSEILLEE
                dépendants) à type de rhabdomyolyse, par augmentation des
                concentrations d’ézétimibe ; d’autre part, possible augmentation
                des concentrations de ciclosporine.

+ FENOFIBRATE
                Risque d'augmentation de la néphrotoxicité de la ciclosporine.          Précaution d'emploi
                                                                                        Surveillance clinique et biologique de la fonction rénale, pendant et
                                                                                        après l'association.

+ FIDAXOMICINE
                Augmentation des concentrations plasmatiques de la fidaxomicine.        Association DECONSEILLEE




+ FLUVASTATINE
                Augmentation modérée des concentrations de fluvastatine, avec           Précaution d'emploi
                risque musculaire non exclu.                                            Surveillance clinique et biologique pendant l’association.


+ GRAZOPREVIR + ELBASVIR
                Augmentation des concentrations de grazoprévir et d’elbasvir.           CONTRE-INDICATION




+ JOSAMYCINE
                Risque d'augmentation des concentrations sanguines de                   Précaution d'emploi
                ciclosporine et de la créatininémie.                                    Dosage des concentrations sanguines de la ciclosporine, contrôle de la
                                                                                        fonction rénale et adaptation de la posologie pendant l'association et
                                                                                        après l'arrêt du macrolide.

+ LERCANIDIPINE
                Augmentation modérée des concentrations sanguines de                    Précaution d'emploi
                l'immunosuppresseur et augmentation plus notable des                    Décaler les prises des deux médicaments. Dosage des concentrations
                concentrations de lercanidipine.                                        sanguines de l'immunosuppresseur, et adaptation si nécessaire de sa
                                                                                        posologie pendant l'association et après son arrêt.

+ METHOTREXATE
                Augmentation de la toxicité du méthotrexate et de la ciclosporine       Précaution d'emploi
                avec augmentation de la créatininémie : diminution réciproque des       Dosage des concentrations sanguines de ciclosporine et de
                clairances des deux médicaments.                                        méthotrexate. Adaptation posologique si nécessaire pendant
                                                                                        l'association et après son arrêt.

+ METHYLPREDNISOLONE
                Avec la méthylprednisolone administrée par voie IV : augmentation       A prendre en compte
                possible des concentrations sanguines de ciclosporine et de la
                créatininémie. Mécanisme invoqué : diminution de l'élimination
                hépatique de la ciclosporine.

+ MIDECAMYCINE
                Risque d'augmentation des concentrations sanguines de                   Précaution d'emploi
                ciclosporine et de la créatininémie.                                    Dosage des concentrations sanguines de la ciclosporine, contrôle de la
                                                                                        fonction rénale et adaptation de la posologie pendant l'association et
                                                                                        après l'arrêt du macrolide.
                                                                             54
+ MIFAMURTIDE
                Risque d'atteinte des macrophages spléniques et des cellules         CONTRE-INDICATION
                phagocytaires mononuclées.



+ MODAFINIL
                Risque de diminution des concentrations sanguines et de              Association DECONSEILLEE
                l'efficacité de l'immunosuppresseur.



+ NIFEDIPINE
                Risque d'addition d'effets indésirables à type de gingivopathies.    Association DECONSEILLEE
                                                                                     Utiliser une autre dihydropyridine.


+ NINTÉDANIB
                Augmentation des concentrations plasmatiques du nintédanib par       Précaution d'emploi
                augmentation de son absorption par la ciclosporine.                  Surveillance clinique pendant l’association.


+ ORLISTAT
                Diminution des concentrations sanguines de ciclosporine par          Association DECONSEILLEE
                diminution de son absorption intestinale, avec risque de perte de    Prendre l'orlistat à distance de la ciclosporine (au moins 3 heures).
                l'activité immunosuppressive.                                        Contrôle renforcé des dosages sanguins de ciclosporine, notamment en
                                                                                     début d’association, et lors d’augmentation éventuelle de la posologie
                                                                                     de l’orlistat.

+ OZANIMOD
                Risque d’augmentation des effets indésirables de l’ozanimod.         Association DECONSEILLEE




+ PITAVASTATINE
                Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à     CONTRE-INDICATION
                type de rhabdomyolyse, ou de néphrotoxicité, par diminution du
                métabolisme de la pitavastatine.


+ POTASSIUM
                Pour une quantité de potassium > à 1 mmol/prise, hyperkaliémie       Association DECONSEILLEE
                potentiellement létale, notamment chez l'insuffisant rénale (
                addition des effets hyperkaliémiants).                               Sauf en cas d'hypokaliémie.

+ PRAVASTATINE
                Augmentation des concentrations de pravastatine, avec risque         Précaution d'emploi
                musculaire non exclu.                                                Surveillance clinique et biologique pendant l’association. Débuter le
                                                                                     traitement à la dose minimale de pravastatine.

+ PREDNISOLONE
                Augmentation des effets de la prednisolone : aspect cushingoïde,     A prendre en compte
                réduction de la tolérance aux glucides (diminution de la clairance
                de la prednisolone).


+ REPAGLINIDE
                Augmentation de plus du double des concentrations du répaglinide     Association DECONSEILLEE
                par augmentation de son absorption.



+ ROSUVASTATINE
                Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à     CONTRE-INDICATION
                type de rhabdomyolyse, ou de néphrotoxicité, par diminution du
                métabolisme de la rosuvastatine.


+ ROXITHROMYCINE
                Risque d'augmentation des concentrations sanguines de                Précaution d'emploi
                ciclosporine et de la créatininémie.                                 Dosage des concentrations sanguines de la ciclosporine, contrôle de la
                                                                                     fonction rénale et adaptation de la posologie pendant l'association et
                                                                                     après l'arrêt du macrolide.

+ SIMVASTATINE
                Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à     CONTRE-INDICATION
                type de rhabdomyolyse par diminution du métabolisme de la
                simvastatine.
                                                                                   55
+ SIROLIMUS
                     Augmentation des concentrations sanguines de sirolimus par la           Précaution d'emploi
                     ciclosporine. La néphrotoxicité de la ciclosporine est également        Il est recommandé d’administrer le sirolimus 4 heures après la
                     augmentée lors de l’association.                                        ciclosporine. Contrôle de la fonction rénale, pendant l’association et
                                                                                             après son arrêt.

+ SULFINPYRAZONE
                     Diminution des concentrations sanguines de ciclosporine par             Précaution d'emploi
                     augmentation de son métabolisme par la sulfinpyrazone.                  Contrôle des concentrations sanguines de ciclosporine et adaptation
                                                                                             éventuelle de sa posologie pendant le traitement par sulfinpyrazone et
                                                                                             après son arrêt.

+ TALAZOPARIB
                     Augmentation des concentrations de talazoparib avec risque de           Précaution d'emploi
                     majoration de la toxicité.                                              Réduire la dose de talazoparib.


+ TÉNOFOVIR ALAFÉNAMIDE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du ténofovir               Précaution d'emploi
                     alafénamide par augmentation de son absorption.                         En cas de co-administration avec la ciclosporine, la dose de ténofovir
                                                                                             alafénamide doit être limitée à 10 mg par jour.

+ TERBINAFINE
                     Diminution des concentrations sanguines de ciclosporine.                Précaution d'emploi
                                                                                             Contrôle des concentrations sanguines de ciclosporine et adaptation
                                                                                             éventuelle de sa posologie pendant le traitement par terbinafine et
                                                                                             après son arrêt.

+ TICLOPIDINE
                     Diminution des concentrations sanguines de ciclosporine.                Précaution d'emploi
                                                                                             Augmentation de la posologie de la ciclosporine sous contrôle des
                                                                                             concentrations sanguines. Réduction de la posologie en cas d'arrêt de
                                                                                             la ticlopidine.

+ TIGECYCLINE
                     Augmentation des concentrations sanguines de                            Précaution d'emploi
                     l’immunosuppresseur, avec risque d'effets néphrotoxiques.               Dosage des concentrations sanguines de l’immunosuppresseur,
                                                                                             contrôle de la fonction rénale et adaptation de la posologie pendant le
                                                                                             traitement par la tigécycline.

+ TRIMETHOPRIME
                     Avec le triméthoprime (seul ou associé) par voie orale :                A prendre en compte
                     augmentation de la créatininémie avec diminution possible des
                     concentrations sanguines de ciclosporine.

                     Avec le trimethoprime (seul ou associé) par voie IV : la diminution
                     des concentrations sanguines de ciclosporine peut être très
                     importante avec disparition possible du pouvoir
                     immunosuppresseur.

+ VERAPAMIL
                     Augmentation des concentrations sanguines de la ciclosporine            Précaution d'emploi
                     (diminution de son métabolisme hépatique), et majoration du risque      Dosage des concentrations sanguines de la ciclosporine, contrôle de la
                     de gingivopathies.                                                      fonction rénale et adaptation de la posologie pendant l’association et
                                                                                             après son arrêt.

CIMETIDINE
 Voir aussi : antisécrétoires antihistaminiques H2 - substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ ALFENTANIL
                     Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à         Précaution d'emploi
                     800 mg/j : augmentation de l'effet dépresseur respiratoire de           Adapter la posologie de l'alfentanil en cas de traitement par la
                     l'analgésique opiacé par diminution de son métabolisme hépatique.       cimétidine.

+ ANTIVITAMINES K
                     Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à         A prendre en compte
                     800 mg/j : augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque
                     hémorragique (diminution de son métabolisme hépatique).


+ CARBAMAZEPINE
                     Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à         Précaution d'emploi
                     800 mg/j : en début de traitement, augmentation des concentrations      Surveillance clinique et réduction éventuelle de la posologie de la
                     plasmatiques de carbamazépine par inhibition de son métabolisme         carbamazépine, spécialement pendant les premiers jours de traitement
                     hépatique par la cimétidine.                                            par la cimétidine.

+ CARMUSTINE
                     Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à         Association DECONSEILLEE
                     800 mg/j : toxicité médullaire accrue (inhibition du métabolisme de
                     la carmustine).
                                                                            56
+ CARVEDILOL
               Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à         CONTRE-INDICATION
               800 mg/j : augmentation des concentrations du carvédilol, pouvant       Utiliser un autre antisécrétoire gastrique.
               être préjudiciables dans le cas du traitement de l'insuffisance
               cardiaque, par diminution de son métabolisme hépatique par la
               cimétidine.

+ CHLORDIAZEPOXIDE
               Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à         Précaution d'emploi
               800 mg/j : risque accru de somnolence.                                  Avertir les patients de l'augmentation du risque en cas de conduite
                                                                                       automobile ou d'utilisation de machines.

+ CHLOROQUINE
               Ralentissement de l’élimination de la chloroquine et risque de          A prendre en compte
               surdosage.



+ CICLOSPORINE
               Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à         A prendre en compte
               800 mg/j : augmentation des concentrations sanguines de
               ciclosporine.


+ DIAZEPAM
               Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à         Précaution d'emploi
               800 mg/j : risque accru de somnolence.                                  Avertir les patients de l'augmentation du risque en cas de conduite
                                                                                       automobile ou d'utilisation de machines.

+ LIDOCAINE
               Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à         Précaution d'emploi
               800 mg/j : augmentation des concentrations plasmatiques de              Surveillance clinique, ECG et éventuellement des concentrations
               lidocaïne avec risque d'effets indésirables neurologiques et            plasmatiques de la lidocaïne ; s'il y a lieu, adaptation de la posologie de
               cardiaques (inhibition du métabolisme hépatique de la lidocaïne).       la lidocaïne pendant le traitement par la cimétidine et après son arrêt.

+ LOMUSTINE
               Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à         Association DECONSEILLEE
               800 mg/j : toxicité médullaire accrue (inhibition du métabolisme de
               la lomustine).


+ METHADONE
               Augmentation des concentrations plasmatiques de méthadone               Précaution d'emploi
               avec surdosage et risque majoré d’allongement de l’intervalle QT et     Surveillance clinique et électrocardiographique renforcée ; si besoin,
               de troubles du rythme ventriculaire, notamment de torsades de           adaptation de la posologie de la méthadone pendant le traitement par la
               pointes.                                                                cimétidine et après son arrêt.

+ METOPROLOL
               Avec le métoprolol utilisé dans l'insuffisance cardiaque, et la         Précaution d'emploi
               cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à 800 mg/j :      Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie du
               augmentation des concentrations du métoprolol, pouvant être             métoprolol pendant le traitement par la cimétidine.
               préjudiciables dans le cas du traitement de l'insuffisance cardiaque,
               par diminution de son métabolisme hépatique par la cimétidine.

+ MOCLOBEMIDE
               Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à         Précaution d'emploi
               800 mg/j : augmentation des concentrations du moclobémide, par          Surveillance clinique avec adaptation éventuelle de la posologie de
               diminution de son métabolisme hépatique.                                moclobémide.

+ NIFEDIPINE
               Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à         Précaution d'emploi
               800 mg/j : augmentation de l'effet hypotenseur de la nifédipine par     Surveillance clinique accrue : adapter la posologie de la nifédipine
               inhibition de son métabolisme hépatique par la cimétidine.              pendant le tratiement par la cimétidine et après son arrêt.

+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
               Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à         Association DECONSEILLEE
               800 mg/j : augmentation des concentrations plasmatiques de              Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite, dosage
               phénytoïne avec possibilité d'apparition des signes habituels de        des concentrations plasmatiques de phénytoïne et adaptation
               surdosage.                                                              éventuelle de sa posologie pendant le traitement par la cimétidine et
                                                                                       après son arrêt.

+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
               Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à         Précaution d'emploi
               800 mg/j : augmentation de la théophyllinémie avec risque de            Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie. S'il y a
               surdosage (diminution du métabolisme de la théophylline).               lieu, adaptation de la théophylline pendant le traitement par la
                                                                                       cimétidine et après son arrêt.

CINACALCET
+ CODEINE
               Risque d’inefficacité de l’opiacé par inhibition de son métabolisme     Association DECONSEILLEE
               par l’inhibiteur.
                                                                                  57
+ DEXTROMETHORPHANE
                     Augmentation très importante des concentrations plasmatiques de         CONTRE-INDICATION
                     dextrométhorphane avec risque de surdosage, par diminution de
                     son métabolisme hépatique par le cinacalcet.


+ ÉTELCALCÉTIDE
                     Risque d’hypocalcémie sévère.                                           Association DECONSEILLEE




+ MEQUITAZINE
                     Risque de majoration des effets indésirables de la méquitazine, par     Association DECONSEILLEE
                     inhibition de son métabolisme par l’inhibiteur enzymatique.



+ METOPROLOL
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de métroprolol             Précaution d'emploi
                     avec risque de surdosage, par diminution de son métabolisme             Surveillance clinique et réduction de la posologie du métroprolol
                     hépatique par le cinacalcet.                                            pendant le traitement par cinacalcet.

+ PROPAFENONE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de propafénone             Précaution d'emploi
                     avec risque de surdosage, par diminution de son métabolisme             Surveillance clinique et réduction de la posologie de la propafénone
                     hépatique par le cinacalcet.                                            pendant le traitement par cinacalcet.

+ TETRABENAZINE
                     Augmentation possiblement très importante de l’exposition des           CONTRE-INDICATION
                     métabolites actifs de la tétrabénazine.



+ TRAMADOL
                     Risque d’inefficacité de l’opiacé par inhibition de son métabolisme     Association DECONSEILLEE
                     par l’inhibiteur.



CIPROFLOXACINE
 Voir aussi : fluoroquinolones - médicaments abaissant le seuil épileptogène - substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et
 adsorbants

+ AGOMELATINE
                     Augmentation des concentrations d'agomélatine, avec risque de           Association DECONSEILLEE
                     majoration des effets indésirables.



+ CAFEINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de caféine, par            A prendre en compte
                     diminution de son métabolisme hépatique.



+ CALCIUM
                     Diminution de l'absorption digestive de la ciprofloxacine.              Précaution d'emploi
                                                                                             Prendre les sels de calcium à distance de la ciprofloxacine (plus de 2
                                                                                             heures, si possible).

+ CLOZAPINE
                     Augmentation des concentrations de clozapine avec risque de             Précaution d'emploi
                     surdosage, par diminution de son métabolisme hépatique par la           Surveillance clinique et réduction éventuelle de la posologie de la
                     ciprofloxacine.                                                         clozapine pendant le traitement par la ciprofloxacine et après son arrêt.

+ METHOTREXATE
                     Augmentation de la toxicité du méthotrexate par inhibition de sa        Association DECONSEILLEE
                     sécrétion tubulaire rénale par la ciprofloxacine.



+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                     Variation, éventuellement importante, des concentrations de             Précaution d'emploi
                     phénytoïne en cas de traitement par la ciprofloxacine.                  Surveillance clinique et contrôle des concentrations plasmatiques de
                                                                                             l’anticonvulsivant pendant le traitement par ciprofloxacine et après son
                                                                                             arrêt.

+ ROPINIROLE
                     Augmentation des concentrations de ropinirole avec risque de            Précaution d'emploi
                     surdosage, par diminution de son métabolisme hépatique par la           Surveillance clinique et réduction éventuelle de la posologie du
                     ciprofloxacine.                                                         ropinirole pendant le traitement par la ciprofloxacine et après son arrêt.
                                                                                    58
+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de             Précaution d'emploi
                     torsades de pointes.                                                        Surveillance clinique et électrocardiographique pendant
                                                                                                 l'association.

+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
                     Augmentation de la théophyllinémie avec risque de surdosage, par            Précaution d'emploi
                     diminution de son métabolisme hépatique par la ciprofloxacine.              Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie.


CITRATES
 (citrate de gallium [67ga], dicitrate trimagnesien, potassium (citrate de), sodium (citrate de), sodium (citrate diacide de))

+ ALUMINIUM (SELS)
                     Risque de facilitation du passage systémique de l’aluminium,                Précaution d'emploi
                     notamment en cas de fonction rénale altérée.                                Prendre les topiques gastro-intestinaux à base d'aluminium à distance
                                                                                                 des citrates (plus de 2 heures si possible), y compris les citrates
                                                                                                 naturels (jus d'agrumes).

CLADRIBINE
 Voir aussi : cytotoxiques

+ LAMIVUDINE
                     Risque de diminution de l’efficacité de la cladribine par la                Association DECONSEILLEE
                     lamivudine.



CLARITHROMYCINE
 Voir aussi : inhibiteurs puissants du CYP3A4 - macrolides (sauf spiramycine)

+ ATAZANAVIR
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de clarithromycine             Précaution d'emploi
                     et inhibition de la formation de son métabolite actif.                      Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                                 d'association.

+ ATORVASTATINE
                     Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à            Précaution d'emploi
                     type de rhabdomyolyse, par diminution du métabolisme hépatique              Utiliser des doses plus faibles d'hypocholestérolémiant. Si l'objectif
                     de l'hypocholesterolémiant.                                                 thérapeutique n'est pas atteint, utiliser une autre statine non concernée
                                                                                                 par ce type d'interaction.

+ CARBAMAZEPINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine               Précaution d'emploi
                     avec signes de surdosage, par inhibition de son métabolisme                 Surveillance clinique et réduction éventuelle de la posologie de la
                     hépatique.                                                                  carbamazépine.

+ ETRAVIRINE
                     Dans le traitement des infections à Mycobacterium avium complex,            A prendre en compte
                     risque de diminution de l’efficacité de la clarithromycine par
                     augmentation de son métabolisme hépatique par l’étravirine.


+ FIDAXOMICINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de la fidaxomicine.            Association DECONSEILLEE




+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                     Augmentation très importante des concentrations sanguines de                Association DECONSEILLEE
                     l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique.            En cas d’association, contrôle strict de la fonction rénale, dosage des
                                                                                                 concentrations sanguines de l'immunosuppresseur et adaptation
                                                                                                 éventuelle de la posologie.

+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                     Augmentation des concentrations de la clarithromycine et de son             Précaution d'emploi
                     métabolite actif par diminution de son métabolisme hépatique par            Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                     l'inhibiteur de protéases.                                                  d'association.

+ LINEZOLIDE
                     Risque de majoration des effets indésirables du linézolide par la           A prendre en compte
                     clarithromycine, par augmentation de son absorption.



+ PRAVASTATINE
                     Augmentation de la concentration plasmatique de la pravastatine             Précaution d'emploi
                     par la clarithromycine.                                                     Surveillance clinique et biologique pendant le traitement par
                                                                                                 l'antibiotique.
                                                                                  59
+ REPAGLINIDE
                     Risque d'hypoglycémie par augmentation des concentrations                Précaution d'emploi
                     plasmatiques du répaglinide.                                             Prévenir le patient, renforcer l'autosurveillance glycémique et adapter
                                                                                              éventuellement la posologie de l'hypoglycémiant pendant le traitement
                                                                                              par la clarithromycine.

+ RIFABUTINE
                     Risque d'augmentation des effets indésirables de la rifabutine           Précaution d'emploi
                     (uvéites) par augmentation de ses concentrations et de celle de          Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                     son métabolite actif par la clarithromycine. De plus, augmentation       d'association.
                     du métabolisme de la clarithromycine par la rifabutine, avec
                     augmentation des concentrations de son métabolite actif.

+ RIFAMPICINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques et risque de baisse de        Précaution d'emploi
                     l'efficacité de la clarithromycine, notamment chez le patient HIV,       Surveillance clinique et biologique régulière.
                     par augmentation de son métabolisme hépatique par la rifampicine.


+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de          Précaution d'emploi
                     torsades de pointes.                                                     Surveillance clinique et électrocardiographique pendant l'association.


+ SULFAMIDES HYPOGLYCÉMIANTS
                     Risque d'hypoglycémie par augmentation des concentrations                Précaution d'emploi
                     plasmatiques de l’antidiabétique.                                        Prévenir le patient, renforcer l'autosurveillance glycémique et adapter
                                                                                              éventuellement la posologie du sulfamide hypoglycémiant pendant le
                                                                                              traitement par la clarithromycine.

+ TALAZOPARIB
                     Augmentation des concentrations de talazoparib avec risque de            Précaution d'emploi
                     majoration de la toxicité.                                               Réduire la dose de talazoparib.


+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
                     Risque d'augmentation de la théophyllinémie, particulièrement chez       A prendre en compte
                     l'enfant.



+ VENLAFAXINE
                     Augmentation des concentrations de venlafaxine avec risque de            A prendre en compte
                     surdosage.



CLINDAMYCINE
 Voir aussi : lincosanides - substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ ANTIVITAMINES K
                     Augmentation de l’effet de l’antivitamine K et du risque                 Précaution d'emploi
                     hémorragique.                                                            Contrôle plus fréquent de l’INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                              de l’antivitamine K pendant le traitement par clindamycine et après son
                                                                                              arrêt.

+ CICLOSPORINE
                     Diminution des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur           Précaution d'emploi
                     avec risque de perte de l'activité immunosuppressive.                    Contrôle renforcé des dosages sanguins de ciclosporine et
                                                                                              augmentation éventuelle de sa posologie.

+ TACROLIMUS
                     Diminution des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur,          Précaution d'emploi
                     avec risque de perte de l'activité immunosuppressive.                    Contrôle renforcé des dosages sanguins de tacrolimus et augmentation
                                                                                              éventuelle de sa posologie.

CLOBAZAM
 Voir aussi : benzodiazépines et apparentés - médicaments sédatifs

+ STIRIPENTOL
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de ces                      Précaution d'emploi
                     anticonvulsivants, avec risque de surdosage, par inhibition de leur      Surveillance clinique, dosage plasmatique, lorsque cela est possible, de
                     métabolisme hépatique.                                                   l'anticonvulsivant associé au stiripentol et éventuelle adaptation
                                                                                              posologique de l'anticonvulsivant associé.
                                                                                  60

CLOMIPRAMINE
 Voir aussi : antidépresseurs imipraminiques - médicaments abaissant le seuil épileptogène - médicaments atropiniques - médicaments mixtes adrénergiques-
 sérotoninergiques - médicaments à l'origine d'un syndrome sérotoninergique - médicaments à l'origine d'une hypotension orthostatique

+ BUPROPION
                     Risque d'augmentation des effets indésirables de la clomipramine       Précaution d'emploi
                     par diminution de son métabolisme hépatique par le bupropion.          Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie de la
                                                                                            clomipramine pendant le traitement par le bupropion.

CLONAZEPAM
 Voir aussi : benzodiazépines et apparentés - médicaments sédatifs

+ CARBAMAZEPINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du métabolite actif       Précaution d'emploi
                     de la carbamazépine. De plus, diminution des concentrations            Surveillance clinique, dosages plasmatiques et adaptation éventuelle
                     plasmatiques du clonazépam par augmentation de son                     des posologies des deux anticonvulsivants.
                     métabolisme hépatique par la carbamazépine.

CLOPIDOGREL
 Voir aussi : antiagrégants plaquettaires

+ ACIDE ACETYLSALICYLIQUE
                     Majoration du risque hémorragique par addition des activités           ASDEC - PE
                     antiagrégantes plaquettaires.                                          Association déconseillée :
                                                                                            - en dehors des indications validées pour cette association dans les
                                                                                            syndromes coronariens aigus.

                                                                                            Précaution d'emploi :
                                                                                            - dans les indications validées pour cette association dans les
                                                                                            syndromes coronariens aigus. Surveillance clinique.

+ OZANIMOD
                     Risque d’augmentation des concentrations des métabolites actifs        A prendre en compte
                     de l’onazimod.



+ PACLITAXEL
                     Augmentation des concentrations du paclitaxel par le clopidogrel,      A prendre en compte
                     avec risque de majoration des effets indésirables.



+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de phénytoïne             Précaution d'emploi
                     avec signes de surdosage (inhibition du métabolisme de la              Surveillance clinique et contrôle des concentrations plasmatiques de
                                                                                            phénytoïne.

+ REPAGLINIDE
                     Augmentation des concentrations du répaglinide par le clopidogrel,     A prendre en compte
                     avec risque de majoration des effets indésirables.



+ SELEXIPAG
                     Risque d’augmentation des effets indésirables du sélexipag par         Précaution d'emploi
                     diminution de son métabolisme.                                         Surveillance clinique étroite pendant l’association. Réduire de moitié la
                                                                                            posologie (une seule prise par jour).

CLOZAPINE
 Voir aussi : médicaments atropiniques - médicaments sédatifs - médicaments à l'origine d'une hypotension orthostatique - médicaments à risque lors du sevrage
 tabagique - neuroleptiques

+ BENZODIAZÉPINES ET APPARENTÉS
                     Risque accru de collapsus avec arrêt respiratoire et / ou cardiaque.   A prendre en compte




+ CIPROFLOXACINE
                     Augmentation des concentrations de clozapine avec risque de            Précaution d'emploi
                     surdosage, par diminution de son métabolisme hépatique par la          Surveillance clinique et réduction éventuelle de la posologie de la
                     ciprofloxacine.                                                        clozapine pendant le traitement par la ciprofloxacine et après son arrêt.

+ FLUVOXAMINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de clozapine avec         Précaution d'emploi
                     signes de surdosage.                                                   Surveillance clinique accrue ; si besoin, adaptation de la posologie de la
                                                                                            clozapine pendant le traitement par la fluvoxamine et après son arrêt.
                                                                                61
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                    Diminution des concentrations plasmatiques de clozapine avec          ASDEC - PE
                    risque de perte d’efficacité.                                         Association déconseillée:
                                                                                          - avec la carbamazépine, l'apalutamide, l'enzalutamide
                    De plus, avec la carbamazépine, risque de majoration des effets
                    hématologiques graves.                                                Précaution d'emploi:
                                                                                          - Avec la phénytoïne, la fosphénytoïne, la primidone, le phénobarbital.
                                                                                          Surveillance clinique et adaptation posologique de la clozapine pendant
                                                                                          l’association et après l’arrêt de l’inducteur
                                                                                          - Avec l'apalutamide, l'enzalutamide : risque vraisemblablement modéré

+ MILLEPERTUIS
                    Risque d’inefficacité du traitement antipsychotique (diminution des   CONTRE-INDICATION
                    concentrations plasmatiques de clozapine par augmentation de son
                    métabolisme hépatique).


+ RIFAMPICINE
                    Risque d'inefficacité du traitement antipsychotique (diminution des   Précaution d'emploi
                    concentrations plasmatiques de clozapine par augmentation de son      Surveillance clinique et augmentation éventuelle de la posologie de la
                    métabolisme hépatique).                                               clozapine durant le traitement par la rifampicine.

COBICISTAT
 Voir aussi : inhibiteurs puissants du CYP3A4

+ AMIODARONE
                    Risque de majoration des effets indésirables de l'amiodarone par      CONTRE-INDICATION
                    diminution de son métabolisme par le cobicistat.



+ ETRAVIRINE
                    Risque de diminution des concentrations plasmatiques du               Association DECONSEILLEE
                    cobicistat par l’étravirine.



+ GLUCOCORTICOÏDES PAR VOIE INTRA-ARTICULAIRE ET MÉTABOLISÉS
                    Décrit chez des patients HIV. Risque d’insuffisance surrénale         Précaution d'emploi
                    aiguë, même en cas d’injection unique. L’articulation peut            Préférer un corticoïde non CYP3A4-dépendant (hydrocortisone).
                    constituer un réservoir relarguant de façon continue le corticoïde
                    CYP3A4-dépendant dans la circulation générale, avec
                    augmentation possiblement très importante des concentrations du
                    corticoïde, à l’origine d’une freination de la réponse hypothalamo-
                    hypophysaire.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                    Risque de diminution de l’efficacité du cobicistat par augmentation   CONTRE-INDICATION
                    de son métabolisme par l’inducteur.



+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du              A prendre en compte
                    cobicistat ou de l’inhibiteur du CYP3A4.                              Pour connaître les risques et les niveaux de contrainte de chaque
                                                                                          interaction, il convient de se reporter aux AMM specifiques à chaque
                                                                                          spécialité.

+ MILLEPERTUIS
                    Risque de diminution de l’efficacité du cobicistat par augmentation   CONTRE-INDICATION
                    de son métabolisme par l’inducteur.



+ QUINIDINE
                    Risque de majoration des effets indésirables de la quinidine par      CONTRE-INDICATION
                    diminution de son métabolisme par le cobicistat.                      Surveillance clinique.


+ RIFABUTINE
                    Augmentation très importante du métabolite de la rifabutine, avec     Précaution d'emploi
                    risque de majoration de sa toxicité (uvéites, neutropénies). Par      Réduction de la dose de rifabutine (150 mg 1 jour sur deux).
                    ailleurs, possible diminution des concentrations de cobicistat.       Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                          d'association.

+ RIFAMPICINE
                    Risque de diminution de l’efficacité du cobicistat par augmentation   CONTRE-INDICATION
                    de son métabolisme par l’inducteur.
                                                                                   62
+ TÉNOFOVIR ALAFÉNAMIDE
                    Avec l'atazanavir, le darunavir ou le lopinavir boostés par cobicistat,   Précaution d'emploi
                    augmentation des concentrations plasmatiques du ténofovir                 En cas de co-administration, la dose de ténofovir alafénamide doit être
                    alafénamide par augmentation de son absorption.                           limitée à 10 mg par jour. L’association avec les autres inhibiteurs de
                                                                                              protéases du VIH n’a pas été étudiée.

COBIMÉTINIB
 Voir aussi : inhibiteurs de tyrosine kinases métabolisés - substrats à risque du CYP3A4

+ ANTIAGRÉGANTS PLAQUETTAIRES
                    Augmentation du risque hémorragique.                                      Précaution d'emploi
                                                                                              Surveillance clinique.


+ ANTICOAGULANTS ORAUX
                    Augmentation du risque hémorragique.                                      Précaution d'emploi
                                                                                              Surveillance clinique et le cas échéant, contrôle plus fréquent de l'INR.


+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                    Augmentation du risque hémorragique.                                      Précaution d'emploi
                                                                                              Surveillance clinique.


+ DÉFIBROTIDE
                    Augmentation du risque hémorragique.                                      Précaution d'emploi
                                                                                              Surveillance clinique.


+ GLUCOCORTICOÏDES (SAUF HYDROCORTISONE)
                    Augmentation du risque hémorragique.                                      Précaution d'emploi
                                                                                              Surveillance clinique.


+ HÉPARINES
                    Augmentation du risque hémorragique.                                      Précaution d'emploi
                                                                                              Surveillance clinique.


+ INHIBITEURS DE L'HMG-COA RÉDUCTASE (STATINES)
                    Risque majoré de rhabdomyolyse.                                           A prendre en compte




+ INHIBITEURS SÉLECTIFS DE LA RECAPTURE DE LA SÉROTONINE
                    Augmentation du risque hémorragique.                                      Précaution d'emploi
                                                                                              Surveillance clinique.


+ MÉDICAMENTS MIXTES ADRÉNERGIQUES-SÉROTONINERGIQUES
                    Augmentation du risque hémorragique.                                      Précaution d'emploi
                                                                                              Surveillance clinique.


+ PENTOXIFYLLINE
                    Augmentation du risque hémorragique.                                      Précaution d'emploi
                                                                                              Surveillance clinique.


COCAINE
 Voir aussi : substances susceptibles de donner des torsades de pointes - torsadogènes (sauf arsénieux, antiparasitaires, neuroleptiques, méthadone...)

+ DISULFIRAME
                    Augmentation des concentrations de cocaïne par diminution de son          A prendre en compte
                    métabolisme par le disulfirame, avec risque majoré de survenue de
                    torsades de pointes.


CODEINE
 Voir aussi : analgésiques morphiniques agonistes - analgésiques morphiniques de palier II - antitussifs morphiniques vrais - morphiniques - médicaments sédatifs

+ BUPROPION
                    Risque d’inefficacité de l’opiacé par inhibition de son métabolisme       Association DECONSEILLEE
                    par l’inhibiteur.
                                                                                    63
+ CINACALCET
                     Risque d’inefficacité de l’opiacé par inhibition de son métabolisme   Association DECONSEILLEE
                     par l’inhibiteur.



+ DULOXETINE
                     Risque d’inefficacité de l’opiacé par inhibition de son métabolisme   Association DECONSEILLEE
                     par l’inhibiteur.



+ FLUOXETINE
                     Diminution de l’efficacité de l’opiacé par inhibition de son          Association DECONSEILLEE
                     métabolisme par l’inhibiteur.



+ PAROXETINE
                     Diminution de l’efficacité de l’opiacé par inhibition de son          Association DECONSEILLEE
                     métabolisme par l’inhibiteur.



+ QUINIDINE
                     Diminution de l’efficacité de l’opiacé par inhibition de son          Association DECONSEILLEE
                     métabolisme par l’inhibiteur.



+ TERBINAFINE
                     Risque d’inefficacité de l’opiacé par inhibition de son métabolisme   Association DECONSEILLEE
                     par l’inhibiteur.



COLCHICINE
 Voir aussi : médicaments à l'origine d'atteintes musculaires

+ ANTIVITAMINES K
                     Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque              Précaution d'emploi
                     hémorragique.                                                         Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                           de l'antivitamine K pendant le traitement par la colchicine et 8 jours
                                                                                           après son arrêt.

+ CICLOSPORINE
                     Risque d’addition des effets indésirables neuromusculaires et         Association DECONSEILLEE
                     augmentation de la toxicité de la colchicine avec risque de
                     surdosage par inhibition de son élimination par la ciclosporine,
                     notamment en cas d’insuffisance rénale préexistante.

+ FIBRATES
                     Risque de majoration des effets indésirables musculaires de ces       Précaution d'emploi
                     substances, et notamment de rhabdomyolyse.                            Surveillance clinique et biologique, particulièrement au début de
                                                                                           l’association.

+ FLUCONAZOLE
                     Augmentation des effets indésirables de la colchicine, aux            Association DECONSEILLEE
                     conséquences potentiellement fatales.



+ INHIBITEURS DE L'HMG-COA RÉDUCTASE (STATINES)
                     Risque de majoration des effets indésirables musculaires de ces       Précaution d'emploi
                     substances, et notamment de rhabdomyolyse.                            Surveillance clinique et biologique, notamment au début de l'association.


+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Augmentation des effets indésirables de la colchicine, aux            CI - ASDEC
                     conséquences potentiellement fatales.                                 Contre-indication :
                                                                                           - avec les macrolides

                                                                                           Association déconseillée :
                                                                                           - avec les antifongiques azolés, les inhibiteurs de protéases boostés par
                                                                                           ritonavir et le cobicistat

+ MACROLIDES (SAUF SPIRAMYCINE)
                     Augmentation des effets indésirables de la colchicine, aux            CONTRE-INDICATION
                     conséquences potentiellement fatales.
                                                                                  64
+ OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de la colchicine par       CI - ASDEC
                    diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.              Contre-indication:
                                                                                            - chez les patients insuffisants rénaux et/ou hépatiques.
                                                                                            Association déconseillée
                                                                                            - chez les patients ayant une fonction rénale et hépatique normale. Si
                                                                                            l’association s'avère nécessaire, une réduction de la dose de colchicine
                                                                                            ou une interruption du traitement par la colchicine est recommandée.

+ PONATINIB
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la             Précaution d'emploi
                    colchicine par augmentation de son absorption intestinale par le        Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.
                    ponatinib.


+ PRISTINAMYCINE
                    Augmentation des effets indésirables de la colchicine aux               CONTRE-INDICATION
                    conséquences potentiellement fatales.



+ ROLAPITANT
                    Risque d’augmentation des effets indésirables de la colchicine, aux     Précaution d'emploi
                    conséquences potentiellement fatales.                                   Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.


+ VERAPAMIL
                    Risque de majoration des effets indésirables de la colchicine, par      Association DECONSEILLEE
                    augmentation de ses concentrations plasmatiques par le vérapamil.



COLISTINE
 Voir aussi : médicaments néphrotoxiques

+ CURARES
                    Potentialisation des curares lorque l'antibiotique est administré par   Précaution d'emploi
                    voie parentérale et/ou péritonéale avant, pendant ou après l'agent      Surveiller le degré de curarisation en fin d'anesthésie.
                    curarisant.


CORTICOÏDES
 (betamethasone, cortisone, cortivazol, desoxycortone, dexamethasone, fludrocortisone, hydrocortisone, methylprednisolone, prednisolone, prednisone, tetracosactide,
 triamcinolone)

+ MIFAMURTIDE
                    Risque de moindre efficacité du mifamurtide.                            Association DECONSEILLEE




CORTICOÏDES (VOIE INTRA-ARTICULAIRE)
 (betamethasone, dexamethasone, méthylprednisolone, prednisolone, triamcinolone)

+ RITONAVIR
                    Décrit chez des patients HIV.                                           A prendre en compte
                    Risque d’insuffisance surrénale aiguë, même en cas d’injection          Préférer un corticoïde non CYP3A4-dépendant (hydrocortisone)
                    unique.
                    L’articulation peut constituer un réservoir relarguant de façon
                    continue le corticoïde CYP3A4-dépendant dans la circulation
                    générale, avec augmentation possiblement très importante des
                    concentrations du corticoïde à l’origine d’une freination de la
                    réponse hypothalamo-hypophysaire.

CORTICOÏDES MÉTABOLISÉS, NOTAMMENT INHALÉS
 (budesonide, ciclesonide, dexamethasone, fluticasone, methylprednisolone, mometasone, prednisolone, prednisone, triamcinolone)

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    En cas d’utilisation prolongée par voie orale ou inhalée :              Association DECONSEILLEE
                    augmentation des concentrations plasmatiques du corticoïde par          Préférer un corticoïde non métabolisé.
                    diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur, avec
                    risque d’apparition d’un syndrome cushingoïde
                    voire d’une insuffisance surrénalienne.

CRIZOTINIB
 Voir aussi : bradycardisants - inhibiteurs de tyrosine kinases métabolisés - substances susceptibles de donner des torsades de pointes - substrats à risque du CYP3A4

+ IBRUTINIB
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques d’ibrutinib       Association DECONSEILLEE
                    par diminution de son métabolisme hépatique par le crizotinib.          Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite et
                                                                                            réduction de la dose d’ibrutinib à 280 mg par jour pendant la durée de
                                                                                            l’association.
                                                                                  65
+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                    Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de         Association DECONSEILLEE
                    torsades de pointes.                                                    Contre-indication :
                                                                                            - avec le citalopram, la dompéridone, l'escitalopram, l'hydroxyzine et la
                                                                                            pipéraquine.

                                                                                            Association déconseillée:
                                                                                            - avec les autres médicaments susceptibles de donner des torsades de
                                                                                            pointes.
                                                                                            Si l’association ne peut être évitée, contrôle clinique et
                                                                                            électrocardiographique régulier.

+ SUBSTRATS À RISQUE DU CYP3A4
                    Risque de majoration de la toxicité de ces molécules par diminution     Association DECONSEILLEE
                    de leur métabolisme et/ou augmentation de leur biodisponibilité par
                    le crizotinib.


CURARES
 Certaines substances peuvent modifier l'intensité et/ou la durée de l'effet des curares non dépolarisants.
 Les médicaments susceptibles de potentialiser l'action des curares non dépolarisants sont :
 - les anesthésiques volatils tels que isoflurane, enflurane, desflurane, sévoflurane ou halothane,
 - les anesthésiques locaux,
 - certains antibiotiques (aminosides, polymyxines, lincosanides),
 - le sulfate de magnésium (IV),
 - les antagonistes du calcium
 - les médicaments aggravant ou révélant un syndrome myasthénique, comme les fluoroquinolones, la télithromycine, l’érythromycine IV, la quinidine ou le lithium..
 Les médicaments susceptibles de diminuer l'action des curares non dépolarisants sont :
 - la phénytoïne ou la carbamazépine, en administration chronique
 L’utilisation de curares chez des patients recevant des corticoïdes injectables expose au risque de myopathie, éventuellement longue.
 En principe, un monitoring maintenu jusqu'à complète décurarisation permet d'éviter la survenue d'une interaction. Toutefois, une recurarisation non prévue pourrait se
 produire, dans le cas d'une couverture antibiotique post-opératoire avec un aminoside, par exemple.

 (atracurium, cisatracurium, mivacurium, rocuronium, suxamethonium, vecuronium)

+ AMINOSIDES
                    Potentialisation des curares lorque l'antibiotique est administré par   Précaution d'emploi
                    voie parentérale et/ou péritonéale avant, pendant ou après l'agent      Surveiller le degré de curarisation en fin d'anesthésie.
                    curarisant.


+ COLISTINE
                    Potentialisation des curares lorque l'antibiotique est administré par   Précaution d'emploi
                    voie parentérale et/ou péritonéale avant, pendant ou après l'agent      Surveiller le degré de curarisation en fin d'anesthésie.
                    curarisant.


+ LINCOSANIDES
                    Potentialisation des curares lorque l'antibiotique est administré par   Précaution d'emploi
                    voie parentérale et/ou péritonéale avant, pendant ou après l'agent      Surveiller le degré de curarisation en fin d'anesthésie.
                    curarisant.


+ POLYMYXINE B
                    Potentialisation des curares lorque l'antibiotique est administré par   Précaution d'emploi
                    voie parentérale et/ou péritonéale avant, pendant ou après l'agent      Surveiller le degré de curarisation en fin d'anesthésie.
                    curarisant.


CURARES NON DÉPOLARISANTS
 (atracurium, cisatracurium, rocuronium, vecuronium)

+ GLUCOCORTICOÏDES (SAUF HYDROCORTISONE)
                    Avec les glucocorticoïdes par voie IV : risque de myopathie sévère,     A prendre en compte
                    réversible après un délai éventuellement long (plusieurs mois).



CYANOCOBALAMINE
+ ANTISÉCRÉTOIRES ANTIHISTAMINIQUES H2
                    Risque de carence en cyanocobalamine après traitement prolongé          A prendre en compte
                    (quelques années), la réduction de l’acidité gastrique par ces
                    médicaments pouvant diminuer l’absorption digestive de la
                    vitamine B12.

+ ANTISÉCRÉTOIRES INHIBITEURS DE LA POMPE À PROTONS
                    Risque de carence en cyanocobalamine après traitement prolongé          A prendre en compte
                    (quelques années), la réduction de l’acidité gastrique par ces
                    médicaments pouvant diminuer l’absorption digestive de la
                    vitamine B12.
                                                                                   66

CYCLINES
 (chlortetracycline, déméclocycline, doxycycline, lymecycline, methylenecycline, minocycline, oxytetracycline, tetracycline, tigecycline)

+ ANTIVITAMINES K
                     Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                  Précaution d'emploi
                     hémorragique (pour la tigécycline, effet direct sur la coagulation        Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                     et/ou les systèmes fibrinolytiques).                                      de l'antivitamine K pendant le traitement par la cycline et après son arrêt.

+ CALCIUM
                     Diminution de l'absorption digestive des cyclines.                        Précaution d'emploi
                                                                                               Prendre les sels de calcium à distance des cyclines (plus de deux
                                                                                               heures, si possible).

+ FER
                     Diminution de l'absorption digestive des cyclines et du fer               Précaution d'emploi
                                                                                               Prendre les sels de fer à distance des cyclines (plus de 2 heures, si
                                                                                               possible).

+ RÉTINOÏDES
                     Risque d'hypertension intracrânienne.                                     CONTRE-INDICATION




+ STRONTIUM
                     Diminution de l'absorption digestive du strontium.                        Précaution d'emploi
                                                                                               Prendre le strontium à distance des cyclines (plus de deux heures, si
                                                                                               possible).

+ VITAMINE A
                     En cas d'apport de 10,000 UI/j et plus : risque d’hypertension            CONTRE-INDICATION
                     intracrânienne.



+ ZINC
                     Diminution de l'absorption digestive des cyclines.                        Précaution d'emploi
                                                                                               Prendre les sels de zinc à distance des cyclines (plus de 2 heures si
                                                                                               possible).

CYCLOPHOSPHAMIDE
 Voir aussi : cytotoxiques

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du                  Association DECONSEILLEE
                     métabolite actif du cyclophosphamide par l'inducteur, et donc de sa
                     toxicité.


+ MILLEPERTUIS
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du                  CONTRE-INDICATION
                     métabolite actif du cyclophosphamide par le millepertuis, et donc
                     de sa toxicité.


+ PENTOSTATINE
                     Majoration du risque de toxicité pulmonaire pouvant être fatale.          Association DECONSEILLEE




CYPROHEPTADINE
 Voir aussi : médicaments atropiniques - médicaments sédatifs

+ INHIBITEURS SÉLECTIFS DE LA RECAPTURE DE LA SÉROTONINE
                     Risque de diminution de l'efficacité de l'antidépresseur.                 A prendre en compte




CYPROTERONE
 Voir aussi : médicaments à l'origine d'un hypogonadisme masculin

+ APREPITANT
                     Risque de diminution des concentrations de la cyprotérone avec            Précaution d'emploi
                     risque de moindre efficacité contraceptive.                               Dans son utilisation comme contraceptif hormonal :
                                                                                               Utiliser une méthode de contraception fiable, additionnelle ou
                                                                                               alternative, pendant la durée de l'association.
                                                                                     67
+ BOSENTAN
                     Risque de diminution de l'efficacité de la cyprotérone.                  Précaution d'emploi
                                                                                              Dans ses indications comme anti-androgène, surveillance clinique et si
                                                                                              possible adaptation de la posologie de la cyprotérone pendant
                                                                                              l'administration avec le bosentan et après son arrêt.

                                                                                              Dans son utilisation comme contraceptif hormonal, utiliser une méthode
                                                                                              de contraception fiable, additionnelle ou alternative pendant la durée de
                                                                                              l'association.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Risque de diminution de l'efficacité de la cyprotérone.                  ASDEC - PE

                                                                                              Association déconseillée:
                                                                                              - dans son utilisation comme contraceptif hormonal: utiliser de
                                                                                              préférence une autre méthode de contraception en particulier de type
                                                                                              mécanique, pendant la durée de l'association et un cycle suivant.

                                                                                              Précaution d'emploi
                                                                                              - dans ses indications comme anti-androgène: surveillance clinique et
                                                                                              adaptation éventuelle de la posologie de la cyprotérone pendant
                                                                                              l'association et après son arrêt.

+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                     Risque de diminution de l'efficacité de la cyprotérone.                  ASDEC - PE
                                                                                              Association déconseillée
                                                                                              - dans son utilisation comme contraceptif hormonal: utiliser de
                                                                                              préférence une autre méthode de contraception en particulier de type
                                                                                              mécanique, pendant la durée de l'association et un cycle suivant.

                                                                                              Précaution d'emploi
                                                                                              - dans ses indications comme anti-androgène: surveillance clinique et
                                                                                              adaptation éventuelle de la posologie de la cyprotérone pendant
                                                                                              l'association et après son arrêt.

+ MILLEPERTUIS
                     Risque de diminution de l'efficacité de la cyprotérone, par              CONTRE-INDICATION
                     augmentation de son métabolisme hépatique par le millepertuis.



+ PÉRAMPANEL
                     Pour des doses de pérampanel > ou = à 12 mg/jour, risque de              Association DECONSEILLEE
                     diminution de l'efficacité de la cyprotérone.                            Dans son utilisation comme contraceptif hormonal: utiliser de
                                                                                              préférence une autre méthode de contraception en particulier de type
                                                                                              mécanique, pendant la durée de l'association et un cycle suivant.

+ ULIPRISTAL
                     Dans l'indication contraception d'urgence de l'ulipristal :              ASDEC - APEC
                     Antagonisme des effets de l’ulipristal en cas de reprise d’un            Association déconseillée
                     contraceptif hormonal moins de 5 jours après la prise de la              Dans l'utilisation à visée contraceptive de la cyprotérone
                     contraception d’urgence.
                                                                                              - Dans l'indication contraception d'urgence de l'ulipristal
                     Dans l’indication fibrome de l'ulipristal :                              Dans le cas où la (re)prise d’une contraception hormonale est
                     Antagonisme réciproque des effets de l’ulipristal et du progestatif,     envisagée, utiliser une contraception additionnelle de type mécanique
                     avec risque d’inefficacité.                                              pendant les 12 jours qui suivent la (dernière) prise de l’ulipristal (au cas
                                                                                              où il y en aurait eu plus d’une).

                                                                                              - Dans l’indication fibrome de l'ulipristal :
                                                                                              Dans le cas où la (re)prise d’une contraception hormonale est
                                                                                              envisagée, utiliser une contraception de type mécanique pendant les 7
                                                                                              premiers jours de la contraception hormonale.

                                                                                              Association à prendre en compte
                                                                                              Lorsque la cyprotérone n'est pas à visée contraceptive.

CYTOTOXIQUES
 (altretamine, amsacrine, asparaginase, azacitidine, azathioprine, bendamustine, bleomycine, bortezomib, busulfan, cabazitaxel, capecitabine, carboplatine,
 carmustine, chlorambucil, cisplatine, cladribine, clofarabine, cyclophosphamide, cytarabine, dacarbazine, dactinomycine, daunorubicine, décitabine, dexrazoxane,
 docetaxel, doxorubicine, epirubicine, éribuline, estramustine, etoposide, fludarabine, fluorouracile, fotemustine, gemcitabine, giméracil, hydroxycarbamide, idarubicine,
 ifosfamide, irinotecan, lomustine, melphalan, mercaptopurine, methotrexate, mitomycine c, mitoxantrone, nélarabine, otéracil, oxaliplatine, paclitaxel, pemetrexed,
 pentostatine, pipobroman, pixantrone, procarbazine, raltitrexed, streptozocine, tegafur, temozolomide, thiotepa, tioguanine, topotecane, vinblastine, vincristine,
 vindesine, vinflunine, vinorelbine)

+ ANTIVITAMINES K
                     Augmentation du risque thrombotique et hémorragique au cours             Précaution d'emploi
                     des affections tumorales. De surcroit, possible interaction entre les    Contrôle plus fréquent de l'INR.
                     AVK et la chimiothérapie.


+ FLUCYTOSINE
                     Risque de majoration de la toxicité hématologique                        A prendre en compte
                                                                                  68
+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                     Immunodépression excessive avec risque de syndrome lympho-             A prendre en compte
                     prolifératif.



+ OLAPARIB
                     Risque de majoration de l’effet myélosuppresseur du cytotoxique        Association DECONSEILLEE




+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                     Risque de survenue de convulsions par diminution de l'absorption       Association DECONSEILLEE
                     digestive de la seule phénytoïne par le cytotoxique, ou bien risque
                     de majoration de la toxicité ou de perte d'efficacité du cytotoxique
                     par augmentation de son métabolisme hépatique par la phénytoïne
                     ou la fosphénytoïne.

+ VACCINS VIVANTS ATTÉNUÉS
                     Risque de maladie vaccinale généralisée éventuellement mortelle.       CONTRE-INDICATION
                                                                                            - Et pendant les 6 mois suivant l'arrêt de la chimiothérapie.

                                                                                            - Et, à l'exception de l'hydroxycarbamide dans son indication chez le
                                                                                            patient drépanocytaire.

DABIGATRAN
 Voir aussi : anticoagulants oraux

+ AMIODARONE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de dabigatran,            Précaution d'emploi
                     avec majoration du risque de saignement.                               Dans l'indication post-chirurgicale : surveillance clinique et adaptation
                                                                                            de la posologie du dabigatran si nécessaire, sans excéder 150 mg/j.

+ CICLOSPORINE
                     Augmentation de plus du double des concentrations plasmatiques         CONTRE-INDICATION
                     de dabigatran, avec majoration du risque de saignement.



+ DRONEDARONE
                     Doublement des concentrations plasmatiques de dabigatran, avec         CONTRE-INDICATION
                     majoration du risque de saignement.



+ GLÉCAPRÉVIR + PIBRENTASVIR
                     Doublement des concentrations plasmatiques de dabigatran, avec         CONTRE-INDICATION
                     majoration du risque de saignements.



+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Diminution des concentrations plasmatiques de dabigatran, avec         Association DECONSEILLEE
                     risque de diminution de l'effet thérapeutique.



+ ITRACONAZOLE
                     Augmentation de plus du double des concentrations plasmatiques         CONTRE-INDICATION
                     de dabigatran, avec majoration du risque de saignement.



+ KETOCONAZOLE
                     Augmentation de plus du double des concentrations plasmatiques         CONTRE-INDICATION
                     de dabigatran, avec majoration du risque de saignement.



+ PONATINIB
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du               Précaution d'emploi
                     dabigatran par augmentation de son absorption intestinale par le       Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.
                     ponatinib.


+ QUINIDINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de dabigatran,            Précaution d'emploi
                     avec majoration du risque de saignement.                               Dans l'indication post-chirurgicale : surveillance clinique et adaptation
                                                                                            de la posologie du dabigatran à 150 mg/j en une prise.

+ RIFAMPICINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques de dabigatran, avec         Association DECONSEILLEE
                     risque de diminution de l'effet thérapeutique.
                                                                                   69
+ ROLAPITANT
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du              Précaution d'emploi
                     dabigatran par augmentation de son absorption intestinale par le      Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.
                     rolapitant.


+ TACROLIMUS
                     Risque d'augmentation des concentrations plasmatiques de              Association DECONSEILLEE
                     dabigatran.



+ TICAGRELOR
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de dabigatran,           A prendre en compte
                     avec majoration du risque de saignement.



+ VERAPAMIL
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de dabigatran,           Précaution d'emploi
                     avec majoration du risque de saignement.                              Dans l'indication post-chirurgicale : surveillance clinique et adaptation
                                                                                           de la posologie du dabigatran à 150 mg/j en une prise, voire 75 mg/j en
                                                                                           cas d'insuffisance rénale modérée.

                                                                                           Dans l'indication fibrillation auriculaire : surveillance clinique et
                                                                                           adaptation de la posologie du dabigatran à 220 mg/j en deux prises.

DACARBAZINE
 Voir aussi : cytotoxiques

+ FOTEMUSTINE
                     Avec la dacarbazine à doses élevées : risque de toxicité              Précaution d'emploi
                     pulmonaire (syndrome de détresse respiratoire aiguë de l'adulte).     Ne pas utiliser simultanément mais respecter un délai d'une semaine
                                                                                           entre la dernière administration de fotémustine et le premier jour de la
                                                                                           cure de dacarbazine.

DALFOPRISTINE
+ DIHYDROERGOTAMINE
                     Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition du   CONTRE-INDICATION
                     métabolisme hépatique de l'alcaloïde de l'ergot de seigle).



+ ERGOTAMINE
                     Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition du   CONTRE-INDICATION
                     métabolisme hépatique de l'alcaloïde de l'ergot de seigle).



+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                     Augmentation des concentrations sanguines de                          Précaution d'emploi
                     l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique.      Dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur,
                                                                                           contrôle de la fonction rénale et adaptation de la posologie pendant
                                                                                           l'association et après son arrêt.

+ PIMOZIDE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de       Association DECONSEILLEE
                     torsades de pointes.



DANAZOL
+ ANTIVITAMINES K
                     Augmentation du risque hémorragique par effet direct sur la           Précaution d'emploi
                     coagulation et/ou les systèmes fibrinolytiques.                       Contrôle plus fréquent de l’INR. Adaptation de la posologie de
                                                                                           l’antivitamine K pendant le traitement par le danazol et après son arrêt.

+ CARBAMAZEPINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine,        Précaution d'emploi
                     avec signes de surdosage.                                             Surveillance clinique et réduction éventuelle de la posologie de la
                                                                                           carbamazépine.

+ CICLOSPORINE
                     Augmentation des concentrations sanguines de ciclosporine par         Précaution d'emploi
                     inhibition de son métabolisme hépatique.                              Dosage des concentrations sanguines de ciclosporine, contrôle de la
                                                                                           fonction rénale et adaptation de la posologie pendant l’association et
                                                                                           après son arrêt.

+ INSULINE
                     Effet diabétogène du danazol.                                         Association DECONSEILLEE
                                                                                           Si l'association ne peut être évitée, prévenir le patient et renforcer
                                                                                           l'autosurveillance glycémique. Adapter éventuellement la posologie de
                                                                                           l'insuline pendant le traitement par le danazol et après son arrêt.
                                                                                   70
+ SIMVASTATINE
                     Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à         CONTRE-INDICATION
                     type de rhabdomyolyse par diminution du métabolisme de la
                     simvastatine.


+ SULFAMIDES HYPOGLYCÉMIANTS
                     Effet diabétogène du danazol.                                            Association DECONSEILLEE
                                                                                              Si l'association ne peut être évitée, prévenir le patient et renforcer
                                                                                              l'autosurveillance glycémique. Adapter éventuellement la posologie de
                                                                                              l'antidiabétique pendant le traitement par le danazol et après son arrêt.

+ TACROLIMUS
                     Augmentation des concentrations sanguines du tacrolimus par              Précaution d'emploi
                     inhibition de son métabolisme hépatique.                                 Dosage des concentrations sanguines du tacrolimus et adaptation de sa
                                                                                              posologie pendant l'association et après son arrêt, avec contrôle de la
                                                                                              fonction rénale.

DANTROLENE
+ DIHYDROPYRIDINES
                     Avec le dantrolène administré par perfusion : chez l'animal des cas      Association DECONSEILLEE
                     de fibrillations ventriculaires mortelles sont constamment observés
                     lors de l'administration de vérapamil et de dantrolène IV.
                     L'association d'un antagoniste du calcium et de dantrolène est donc
                     potentiellement dangereuse. Cependant, quelques patients ont
                     reçu l'association nifédipine et dantrolène sans inconvénient.

+ DILTIAZEM
                     Avec le dantrolène administré par perfusion : chez l'animal, des cas     CONTRE-INDICATION
                     de fibrillations ventriculaires mortelles sont constamment observés
                     lors de l'administration de vérapamil et de dantrolène par voie IV.
                     L'association d'un antagoniste du calcium et de dantrolène est donc
                     potentiellement dangereuse. Cependant, quelques patients ont
                     reçu l'association nifédipine et dantrolène sans inconvénient.

+ VERAPAMIL
                     Avec le dantrolène administré par perfusion : chez l'animal, des cas     CONTRE-INDICATION
                     de fibrillations ventriculaires mortelles sont constamment observés
                     lors de l'administration de vérapamil et de dantrolène par voie IV.
                     L'association d'un antagoniste du calcium et de dantrolène est donc
                     potentiellement dangereuse. Cependant, quelques patients ont
                     reçu l'association nifédipine et dantrolène sans inconvénient.

DAPOXÉTINE
 Voir aussi : inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine - médicaments sédatifs

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Risque de majoration des effets indésirables, notamment à type de        CONTRE-INDICATION
                     vertiges ou de syncopes.



+ MÉDICAMENTS À L'ORIGINE D'UNE HYPOTENSION ORTHOSTATIQUE
                     Risque de majoration des effets indésirables, notamment à type de        ASDEC - APEC
                     vertiges ou de syncopes.                                                 Association déconseillée
                                                                                              - avec les inhibiteurs de la phosphodiestérase de type 5

                                                                                              A prendre en compte
                                                                                              - avec les autres classes thérapeutiques

DAPSONE
 Voir aussi : médicaments méthémoglobinisants

+ ZIDOVUDINE
                     Augmentation de la toxicité hématologique (addition d'effets de          Précaution d'emploi
                     toxicité médullaire).                                                    Contrôle plus fréquent de l'hémogramme.



DAPTOMYCINE
 Voir aussi : médicaments à l'origine d'atteintes musculaires

+ INHIBITEURS DE L'HMG-COA RÉDUCTASE (STATINES)
                     Risque d’addition des effets indésirables (dose-dépendant) à type        Association DECONSEILLEE
                     de rhabdomyolyse.                                                        Si l’association ne peut être évitée, renforcer la surveillance biologique
                                                                                              (dosage des CPK plus d’une fois par semaine) et surveillance clinique
                                                                                              étroite.
                                                                                 71

DARIFENACINE
 Voir aussi : antispasmodiques urinaires - médicaments atropiniques

+ METOPROLOL
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du métoprolol,        Précaution d'emploi
                     avec risque de surdosage, par diminution de son métabolisme        Surveillance clinique et réduction de la posologie du métoprolol pendant
                     hépatique par la darifénacine.                                     le traitement par darifénacine.

+ PROPAFENONE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de propafénone,       Précaution d'emploi
                     avec risque de surdosage, par diminution de son métabolisme        Surveillance clinique et réduction de la posologie de la propafénone
                     hépatique par la darifénacine.                                     pendant le traitement par darifénacine.

DAROLUTAMIDE
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Diminution des concentrations plasmatiques de dalorutamide avec    Association DECONSEILLEE
                     risque de perte d’efficacité.



+ RIFAMPICINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques de dalorutamide avec    Association DECONSEILLEE
                     risque de perte d’efficacité.



+ ROSUVASTATINE
                     Augmentation considérable (d’un facteur 5) des concentrations de   Association DECONSEILLEE
                     rosuvastatine avec risque de rhabdomyolyse et/ou de
                     néphrotoxicité, par augmentation de sa biodisponibilité.


DARUNAVIR
 Voir aussi : inhibiteurs de protéases boostés par ritonavir

+ ETRAVIRINE
                     Risque de diminution des concentrations plasmatiques du            Association DECONSEILLEE
                     darunavir par l’étravirine.



DASABUVIR
+ ETHINYLESTRADIOL
                     Augmentation de l’hépatotoxicité.                                  CONTRE-INDICATION




+ GEMFIBROZIL
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du           CONTRE-INDICATION
                     dasabuvir par le gemfibrozil.



+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Risque de diminution des concentrations plasmatiques du            CONTRE-INDICATION
                     dasabuvir par l’inducteur.



+ MILLEPERTUIS
                     Risque de diminution des concentrations plasmatiques du            CONTRE-INDICATION
                     dasabuvir par le millepertuis.



+ MITOTANE
                     Risque de diminution des concentrations plasmatiques du            CONTRE-INDICATION
                     dasabuvir par le mitotane.



DEFERASIROX
+ ACIDE ACETYLSALICYLIQUE
                     Majoration du risque ulcérogène et hémorragique digestif.          A prendre en compte

                                                                                        A prendre en compte :
                                                                                        - Pour des doses anti-inflammatoires d'acide acétylsalicylique ( 1g par
                                                                                        prise et/ou 3g par jour)
                                                                                        - Pour des doses antalgiques ou antipyrétiques d'acide acétylsalicylique
                                                                                        ( 500 mg par prise et/ou <3g par jour) et ( 500 mg par prise et/ou <3g
                                                                                        par jour)
                                                                            72
+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                Majoration du risque ulcérogène et hémorragique digestif.              A prendre en compte




+ ANTIVITAMINES K
                Majoration du risque ulcérogène et hémorragique digestif.              A prendre en compte




+ BUSULFAN
                Risque d’augmentation de la toxicité du busulfan par diminution de     A prendre en compte
                sa clairance par le déférasirox.



+ DÉFÉRIPRONE
                Risque d'hyperchélation.                                               CONTRE-INDICATION




+ DÉFÉROXAMINE
                Risque d'hyperchélation.                                               CONTRE-INDICATION




+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                Précaution d'emploi
                déférasirox.                                                           Surveiller la ferritinémie pendant et après le traitement par l’inducteur
                                                                                       enzymatique. Si besoin, adaptation de la posologie de déférasirox.

+ PACLITAXEL
                Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du               Précaution d'emploi
                paclitaxel par inhibition de son métabolisme hépatique par le          Surveillance clinique et biologique étroite.
                deferasirox.


+ REPAGLINIDE
                Risque d’augmentation des concentrations plasmatique de                Association DECONSEILLEE
                répaglinide, par inhibition de son métabolisme hépatique par le        Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique et biologique
                deferasirox.                                                           étroite.

+ RIFAMPICINE
                Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                Précaution d'emploi
                déférasirox.                                                           Surveiller la ferritinémie pendant et après le traitement par l’inducteur
                                                                                       enzymatique. Si besoin, adaptation de la posologie de déférasirox.

+ SELEXIPAG
                Risque d’augmentation des effets indésirables du sélexipag par         Précaution d'emploi
                diminution de son métabolisme.                                         Surveillance clinique étroite pendant l’association. Réduire de moitié la
                                                                                       posologie (une seule prise par jour).

DÉFÉRIPRONE
+ ACIDE ASCORBIQUE
                Par extrapolation à partir de l’interaction avec la déféroxamine :     Précaution d'emploi
                avec l’acide ascorbique à fortes doses et par voie IV, risque
                d’anomalies de la fonction cardiaque, voire insuffisance cardiaque
                aiguë (en général réversible à l’arrêt de la vitamine C).

+ DEFERASIROX
                Risque d'hyperchélation.                                               CONTRE-INDICATION




DÉFÉROXAMINE
+ ACIDE ASCORBIQUE
                Avec l'acide ascorbique à fortes doses et par voie IV : anomalies de   Précaution d'emploi
                la fonction cardiaque, voire insuffisance cardiaque aiguë (en          En cas d'hémochromatose, ne donner de la vitamine C qu'après avoir
                général réversible à l'arrêt de la vitamine C).                        commencé le traitement par la déféroxamine. Surveiller la fonction
                                                                                       cardiaque en cas d'association.

+ DEFERASIROX
                Risque d'hyperchélation.                                               CONTRE-INDICATION
                                                                                73

DÉFIBROTIDE
+ ANTIAGRÉGANTS PLAQUETTAIRES
                      Risque hémorragique accru.                                         Association DECONSEILLEE




+ ANTICOAGULANTS ORAUX
                      Risque hémorragique accru.                                         Association DECONSEILLEE




+ COBIMÉTINIB
                      Augmentation du risque hémorragique.                               Précaution d'emploi
                                                                                         Surveillance clinique.


+ HÉPARINES
                      Risque hémorragique accru.                                         Association DECONSEILLEE




+ THROMBOLYTIQUES
                      Risque hémorragique accru.                                         CONTRE-INDICATION




DÉLAMANID
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                      Diminution des concentrations plasmatiques de delamanid par        CONTRE-INDICATION
                      augmentation de son métabolisme hépatique par l’inducteur.



+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                      Risque majoré de troubles du rythme ventriculaires, notamment de   Association DECONSEILLEE
                      torsades de pointes.                                               Si l’association ne peut être évitée, contrôle clinique et
                                                                                         électrocardiographique régulier.

+ RIFAMPICINE
                      Diminution des concentrations plasmatiques de delamanid par        CONTRE-INDICATION
                      augmentation de son métabolisme hépatique par l’inducteur.



+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                      Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de    CI - ASDEC
                      torsades de pointes.                                               Contre-indication:
                                                                                         - avec citalopram, dompéridone, escitalopram, hydroxyzine et
                                                                                         pipéraquine

                                                                                         Associations déconseillées
                                                                                         - avec les autres susbtances susceptibles de donner des torsades de
                                                                                         pointes.
                                                                                         Si l’association ne peut être évitée, contrôle clinique et
                                                                                         électrocardiographique régulier.

DÉRIVÉS DE L'ACIDE AMINOSALICYLIQUE (ASA)
 (mesalazine, olsalazine, p a s sodique, sulfasalazine)

+ ANTIPURINES
                      Risque de majoration de l'effet myélosuppresseur de                A prendre en compte
                      l'immunomodulateur par inhibition de son métabolisme hépatique
                      par le dérivé de l'ASA, notamment chez les sujets présentant un
                      déficit partiel en thiopurine méthyltransférase (TPMT).

DÉRIVÉS NITRÉS ET APPARENTÉS
 (dinitrate d'isosorbide, isosorbide, molsidomine, nicorandil, trinitrine)

+ INHIBITEURS DE LA PHOSPHODIESTERASE DE TYPE 5
                      Risque d'hypotension importante (effet synergique) pouvant         CONTRE-INDICATION
                      aggraver l'état d'ischémie myocardique et provoquer notamment un
                      accident coronarien aigu.


+ RIOCIGUAT
                      Risque d'hypotension importante (effet synergique).                CONTRE-INDICATION
                                                                                   74

DESIPRAMINE
+ BUPROPION
                     Risque d'augmentation des effets indésirables de la désipramine            Précaution d'emploi
                     par diminution de son métabolisme hépatique par le bupropion.              Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie de la
                                                                                                désipramine pendant le traitement par le bupropion.

DEXAMETHASONE
 Voir aussi : corticoïdes - corticoïdes (voie intra-articulaire) - corticoïdes métabolisés, notamment inhalés - glucocorticoïdes (sauf hydrocortisone) - glucocorticoïdes par
 voie intra-articulaire et métabolisés - hypokaliémiants - substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ PRAZIQUANTEL
                     Diminution des concentrations plasmatiques du praziquantel, avec           Précaution d'emploi
                     risque d'échec du traitement, par augmentation du métabolisme              Décaler l'administration des deux médicaments d'au moins une
                     hépatique du praziquantel par la dexaméthasone.                            semaine.

+ RILPIVIRINE
                     Avec la dexaméthasone par voie systémique (sauf en cas de prise            CONTRE-INDICATION
                     unique), risque de diminution des concentrations plasmatiques de
                     rilpivirine par augmentation de son métabolisme hépatique par la
                     dexamethasone.

DEXTRAN
+ HÉPARINES (DOSES CURATIVES ET/OU SUJET ÂGÉ)
                     Augmentation du risque hémorragique (inhibition de la fonction             Association DECONSEILLEE
                     plaquettaire par le dextran 40).



DEXTROMETHORPHANE
 Voir aussi : antitussifs morphine-like - morphiniques - médicaments sédatifs

+ CINACALCET
                     Augmentation très importante des concentrations plasmatiques de            CONTRE-INDICATION
                     dextrométhorphane avec risque de surdosage, par diminution de
                     son métabolisme hépatique par le cinacalcet.


+ IMAO IRRÉVERSIBLES
                     Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique : diarrhée,             CONTRE-INDICATION
                     tachycardie, sueurs, tremblements, confusion voire coma.



+ IMAO-A RÉVERSIBLES, Y COMPRIS OXAZOLIDINONES ET BLEU DE MÉTHYLÈNE
                     Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique : diarrhée,             Association DECONSEILLEE
                     tachycardie, sueurs, tremblements, confusion voire coma.



DIAZEPAM
 Voir aussi : benzodiazépines et apparentés - médicaments sédatifs

+ BUSPIRONE
                     Risque de majoration des effets indésirables de la buspirone.              A prendre en compte




+ CIMETIDINE
                     Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à            Précaution d'emploi
                     800 mg/j : risque accru de somnolence.                                     Avertir les patients de l'augmentation du risque en cas de conduite
                                                                                                automobile ou d'utilisation de machines.

+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                     Variations imprévisibles : les concentrations plasmatiques de              Précaution d'emploi
                     phénytoïne peuvent augmenter, avec signes de surdosage, mais               Surveillance clinique et contrôle des concentrations plasmatiques de
                     aussi diminuer ou rester stables.                                          phénytoïne.

+ STIRIPENTOL
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du diazépam, avec             Précaution d'emploi
                     risque de surdosage, par inhibition de son métabolisme hépatique.          Surveillance clinique et dosage plasmatique, lorsque cela est possible,
                                                                                                de l'anticonvulsivant associé au stiripentol et éventuelle adaptation
                                                                                                posologique de l'anticonvulsivant associé.

DIDANOSINE
+ ALLOPURINOL
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de didanosine et              Association DECONSEILLEE
                     de ses effets indésirables.
                                                                                     75
+ GANCICLOVIR
                     Risque d'augmentation des effets indésirables de la didanosine, et      Association DECONSEILLEE
                     notamment la toxicité mitochondriale, par augmentation importante
                     de ses concentrations. De plus risque de diminution de l'efficacité
                     du ganciclovir par diminution de ses concentrations, si les deux
                     médicaments sont ingérés à moins de 2 heures d'intervalle.

+ PENTAMIDINE
                     Risque majoré de survenue de pancréatite par addition d'effets          Précaution d'emploi
                     indésirables.                                                           Surveillance de l'amylasémie. Ne pas associer si l'amylasémie est à la
                                                                                             limite supérieure de la normale.

+ RIBAVIRINE
                     Risque de majoration de la toxicité mitochondriale de la didanosine     Association DECONSEILLEE
                     par augmentation de son métabolite actif.



+ TENOFOVIR DISOPROXIL
                     Risque d'échec du traitement antirétroviral, voire émergence de         Association DECONSEILLEE
                     résistances. De plus, majoration du risque de la toxicité
                     mitochondriale de la didanosine.


+ THALIDOMIDE
                     Risque majoré de survenue de neuropathies périphériques par             Précaution d'emploi
                     addition d'effets indésirables.                                         Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                             d'association.

DIGOXINE
 Voir aussi : bradycardisants - substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ AMIODARONE
                     Dépression de l'automatisme (bradycardie excessive) et troubles         Précaution d'emploi
                     de la conduction auriculo-ventriculaire. De plus, augmentation de la    Surveillance clinique, ECG et, s'il y a lieu, contrôle de la digoxinémie et
                     digoxinémie par diminution de la clairance de la digoxine.              adaptation de la posologie de la digoxine.

+ BÊTA-BLOQUANTS DANS L'INSUFFISANCE CARDIAQUE
                     Troubles de l’automatisme (bradycardie, arrêt sinusal) et troubles      A prendre en compte
                     de la conduction sino-auriculaire et auriculo-ventriculaire.



+ CALCIUM
                     Risque de troubles du rythme graves, voire mortels avec les sels        CI - PE
                     de calcium administrés par voie IV.                                     Contre-indication :
                                                                                             - avec les sels de calcium IV, hormis supplémentation parentérale.

                                                                                             Précaution d'emploi :
                                                                                             - avec les sels de calcium par voie orale.
                                                                                             Surveillance clinique et, s'il y a lieu, contrôle de l'ECG et de la calcémie.

+ CARBAMAZEPINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine           Précaution d'emploi
                     et diminution de la digoxinémie.                                        Prudence dans l'interprétation des concentrations plasmatiques.


+ DRONEDARONE
                     Dépression de l'automatisme (bradycardie excessive) et troubles         Association DECONSEILLEE
                     de la conduction auriculo-ventriculaire. En outre, augmentation de      Réduire de moitié les doses de digoxine.
                     la digoxinémie par diminution du métabolisme de la digoxine.
                     Surveillance clinique et ECG.

+ GLÉCAPRÉVIR + PIBRENTASVIR
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de la digoxine par         Précaution d'emploi
                     la bithérapie.                                                          Surveillance clinique et éventuellement de la digoxinémie pendant le
                                                                                             traitement par glécaprévir/ pibrentasvir.

+ HYDROQUINIDINE
                     Augmentation de la digoxinémie par diminution de la clairance           Précaution d'emploi
                     rénale de la digoxine. De plus, troubles de l'automatisme               Surveillance clinique et ECG. En cas de réponse inattendue, contrôler
                     (bradycardie excessive et troubles de la conduction auriculo-           la digoxinémie et adapter la posologie.
                     ventriculaire).

+ HYPOKALIÉMIANTS
                     Hypokaliémie favorisant les effets toxiques des digitaliques.           Précaution d'emploi
                                                                                             Corriger auparavant toute hypokaliémie et réaliser une surveillance
                                                                                             clinique, électrolytique et électrocardiographique.
                                                                              76
+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                Augmentation de la digoxinémie, plus marquée pour la voie                Précaution d'emploi
                intraveineuse, par augmentation de l’absorption de la digoxine ou        Surveillance clinique et, s’il y a lieu, de l’ECG et de la digoxinémie, avec
                diminution de sa clairance rénale.                                       adaptation éventuelle de la posologie de digoxine.

+ ITRACONAZOLE
                Augmentation de la digoxinémie avec nausées, vomissements,               Précaution d'emploi
                troubles du rythme.                                                      Surveillance clinique et, s'il y a lieu, de l'ECG et de la digoxinémie avec
                                                                                         adaptation de la posologie de la digoxine pendant le traitement par
                                                                                         l'itraconazole et après son arrêt.

+ MACROLIDES (SAUF SPIRAMYCINE)
                Augmentation de la digoxinémie par augmentation de son                   Précaution d'emploi
                absorption.                                                              Surveillance clinique et éventuellement de la digoxinémie pendant le
                                                                                         traitement par le macrolide et après son arrêt.

+ MIDODRINE
                Troubles de l'automatisme (majoration de l'effet bradycardisant de       Association DECONSEILLEE
                la midodrine) et troubles de la conduction auriculo-ventriculaire.       Si cette association ne peut être évitée, renforcer la surveillance
                                                                                         clinique et ECG.

+ MILLEPERTUIS
                Diminution de la digoxinémie, en raison de l'effet inducteur du          CONTRE-INDICATION
                millepertuis, avec risque de baisse d'efficacité voire d'annulation de   En cas d'association fortuite, ne pas interrompre brutalement la prise de
                l'effet, dont les conséquences peuvent être éventuellement graves        millepertuis mais contrôler les concentrations plasmatiques (ou
                (décompensation d'une insuffisance cardiaque).                           l'efficacité) de la digoxine avant puis après l'arrêt du millepertuis.

+ OMEPRAZOLE
                Augmentation modérée de la digoxinémie par majoration de son             Précaution d'emploi
                absorption par l'oméprazole.                                             Surveillance clinique, ECG et de la digoxinémie, particulièrement chez
                                                                                         le sujet âgé.

+ PONATINIB
                Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la              Précaution d'emploi
                digoxine par augmentation de son absorption intestinale par le           Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.
                ponatinib.


+ POSACONAZOLE
                Augmentation de la digoxinémie avec nausées, vomissements,               Précaution d'emploi
                troubles du rythme.                                                      Surveillance clinique et, s'il y a lieu, de l'ECG et de la digoxinémie, avec
                                                                                         adaptation de la posologie de la digoxine pendant le traitement par le
                                                                                         posaconazole et après son arrêt.

+ PROPAFENONE
                Risque d’augmentation de la digoxinémie, notamment chez le sujet         Précaution d'emploi
                âgé.                                                                     Surveillance clinique et éventuellement de la digoxinémie pendant le
                                                                                         traitement par propafénone et après son arrêt.

+ QUINIDINE
                Augmentation de la digoxinémie par diminution de la clairance            Précaution d'emploi
                rénale de la digoxine. De plus, troubles de l'automatisme                Surveillance clinique et ECG. En cas de réponse inattendue, contrôler
                (bradycardie excessive et troubles de la conduction auriculo-            la digoxinémie et adapter la posologie.
                ventriculaire).

+ QUININE
                Augmentation modérée de la digoxinémie.                                  Précaution d'emploi
                                                                                         Surveillance clinique et ECG, si besoin, avec adaptation éventuelle des
                                                                                         doses de digoxine.

+ RANOLAZINE
                Augmentation de la digoxinémie.                                          Précaution d'emploi
                                                                                         Surveillance clinique, biologique et éventuellement ECG. Adaptation de
                                                                                         la posologie de la digoxine, si besoin.

+ RIFAMPICINE
                Diminution modeste des concentrations de digoxine.                       Précaution d'emploi
                                                                                         Surveillance clinique et ECG.


+ ROLAPITANT
                Augmentation de la digoxinémie par majoration de son absorption.         Précaution d'emploi
                                                                                         Surveillance clinique et ECG pendant le traitement par le rolapitant et
                                                                                         après son arrêt.
                                                                                     77
+ SUCRALFATE
                     Diminution de l'absorption digestive de la digoxine.                        Précaution d'emploi
                                                                                                 Prendre le sucralfate à distance de la digoxine (plus de 2 heures, si
                                                                                                 possible).

+ SULFASALAZINE
                     Diminution de la digoxinémie pouvant atteindre 50 %.                        Précaution d'emploi
                                                                                                 Surveillance clinique, ECG et, éventuellement, de la digoxinémie. S'il y
                                                                                                 a lieu, adaptation de la posologie de la digoxine pendant le traitement
                                                                                                 par la sulfasalazine et après son arrêt.

+ TELITHROMYCINE
                     Augmentation de la digoxinémie par augmentation de son                      Précaution d'emploi
                     absorption.                                                                 Surveillance clinique et éventuellement de la digoxinémie pendant le
                                                                                                 traitement par la télithromycine et après son arrêt.

+ VERAPAMIL
                     Bradycardie excessive et bloc auriculo-ventriculaire par majoration         Précaution d'emploi
                     des effets de la digoxine sur l'automatisme et la conduction et par         Surveillance clinique, ECG et, éventuellement, contrôle de la
                     diminution de l'élimination rénale et extrarénale de la digoxine.           digoxinémie. S'il y a lieu, adaptation de la posologie de la digoxine
                                                                                                 pendant le traitement par le vérapamil et après son arrêt.

DIHYDROERGOTAMINE
 Voir aussi : alcaloïdes de l'ergot de seigle vasoconstricteurs - substrats à risque du CYP3A4

+ DALFOPRISTINE
                     Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition du         CONTRE-INDICATION
                     métabolisme hépatique de l'alcaloïde de l'ergot de seigle).



+ DILTIAZEM
                     Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition du         CONTRE-INDICATION
                     métabolisme hépatique de l'alcaloïde de l'ergot de seigle).



+ EFAVIRENZ
                     Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition du         CONTRE-INDICATION
                     métabolisme hépatique de l'alcaloïde de l'ergot de seigle).



+ MACROLIDES (SAUF SPIRAMYCINE)
                     Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition de         CONTRE-INDICATION
                     l’élimination hépatique de l'alcaloïde de l’ergot de seigle).



+ QUINUPRISTINE
                     Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition du         CONTRE-INDICATION
                     métabolisme hépatique de l'alcaloïde de l'ergot de seigle).



+ STIRIPENTOL
                     Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition de         CONTRE-INDICATION
                     l’élimination hépatique de l'alcaloïde de l’ergot de seigle).



+ TRICLABENDAZOLE
                     Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition du         CONTRE-INDICATION
                     métabolisme hépatique de l’alcaloïde de l’ergot de seigle).                 Respecter un délai de 24 heures entre l’arrêt du triclabendazole et la
                                                                                                 prise du médicament dérivé de l’ergot, et inversement.

DIHYDROPYRIDINES
 (amlodipine, clévidipine, felodipine, isradipine, lacidipine, lercanidipine, manidipine, nicardipine, nifedipine, nimodipine, nitrendipine)

+ BÊTA-BLOQUANTS (SAUF ESMOLOL) (Y COMPRIS COLLYRES)
                     Hypotension, défaillance cardiaque chez les patients en                     A prendre en compte
                     insuffisance cardiaque latente ou non contrôlée (addition des effets
                     inotropes négatifs). Le bêta-bloquant peut par ailleurs minimiser la
                     réaction sympathique réflexe mise en jeu en cas de répercussion
                     hémodynamique excessive.

+ BÊTA-BLOQUANTS DANS L'INSUFFISANCE CARDIAQUE
                     Hypotension, défaillance cardiaque chez les malades en                      A prendre en compte
                     insuffisance cardiaque latente ou non contrôlée (effet inotrope
                     négatif in vitro des dihydropyridines plus ou moins marqué et
                     susceptibles de s'additionner aux effets inotropes négatifs des bêta-
                     bloquants). La présence d'un traitement bêta-bloquant peut par
                     ailleurs minimiser la réaction sympathique réflexe mise en jeu en
                     cas de répercussion hémodynamique excessive.
                                                                                   78
+ DANTROLENE
                    Avec le dantrolène administré par perfusion : chez l'animal des cas       Association DECONSEILLEE
                    de fibrillations ventriculaires mortelles sont constamment observés
                    lors de l'administration de vérapamil et de dantrolène IV.
                    L'association d'un antagoniste du calcium et de dantrolène est donc
                    potentiellement dangereuse. Cependant, quelques patients ont
                    reçu l'association nifédipine et dantrolène sans inconvénient.

DILTIAZEM
 Voir aussi : antagonistes des canaux calciques - antiarythmiques - antihypertenseurs sauf alpha-bloquants - bradycardisants - médicaments abaissant la pression
 artérielle

+ ALFENTANIL
                    Augmentation de l'effet dépresseur respiratoire de l'analgésique          Précaution d'emploi
                    opiacé par diminution de son métabolisme hépatique.                       Adapter la posologie de l'alfentanil en cas de traitement par le diltiazem.


+ AMIODARONE
                    Pour diltiazem voie injectable : risque de bradycardie et de bloc         ASDEC - PE
                    auriculo-ventriculaire                                                    Association déconseillée avec :
                                                                                              - le diltiazem IV
                    Pour diltiazem per os : risque de bradycardie ou de bloc auriculo-        Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique et ECG continu.
                    ventriculaire, notamment chez les personnes âgées.
                                                                                              Précaution d'emploi avec :
                                                                                              - le diltiazem per os
                                                                                              Surveillance clinique et ECG.

+ ANTIHYPERTENSEURS CENTRAUX
                    Troubles de l'automatisme (troubles de la conduction auriculo-            A prendre en compte
                    ventriculaire par addition des effets négatifs sur la conduction).



+ ATORVASTATINE
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à          Précaution d'emploi
                    type de rhabdomyolyse, par diminution du métabolisme hépatique            Utiliser des doses plus faibles d’hypocholestérolémiant ou une autre
                    de l'hypocholestérolémiant.                                               statine non concernée par ce type d’interaction.

+ BÊTA-BLOQUANTS (SAUF ESMOLOL) (Y COMPRIS COLLYRES)
                    Troubles de l'automatisme (bradycardie excessive, arrêt sinusal),         Association DECONSEILLEE
                    troubles de la conduction sino-auriculaire et auriculo-ventriculaire et   Une telle association ne doit se faire que sous surveillance clinique et
                    défaillance cardiaque.                                                    ECG étroite, en particulier chez le sujet âgé ou en début de traitement.

+ BÊTA-BLOQUANTS DANS L'INSUFFISANCE CARDIAQUE
                    Effet inotrope négatif avec risque de décompensation de                   Association DECONSEILLEE
                    l’insuffisance cardiaque, troubles de l'automatisme (bradycardie,
                    arrêt sinusal) et troubles de la conduction sino-auriculaire et
                    auriculo-ventriculaire.

+ BUSPIRONE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de la buspirone par          Précaution d'emploi
                    diminution de son métabolisme hépatique par le diltiazem, avec            Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la buspirone si
                    augmentation de ses effets indésirables.                                  nécessaire.

+ DANTROLENE
                    Avec le dantrolène administré par perfusion : chez l'animal, des cas      CONTRE-INDICATION
                    de fibrillations ventriculaires mortelles sont constamment observés
                    lors de l'administration de vérapamil et de dantrolène par voie IV.
                    L'association d'un antagoniste du calcium et de dantrolène est donc
                    potentiellement dangereuse. Cependant, quelques patients ont
                    reçu l'association nifédipine et dantrolène sans inconvénient.

+ DIHYDROERGOTAMINE
                    Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition du       CONTRE-INDICATION
                    métabolisme hépatique de l'alcaloïde de l'ergot de seigle).



+ DRONEDARONE
                    Risque de bradycardie ou de bloc auriculo-ventriculaire, notamment        Précaution d'emploi
                    chez le sujet âgé. Par ailleurs, légère augmentation des                  Débuter le traitement par l’antagoniste calcique aux posologies
                    concentrations de dronédarone par diminution de son métabolisme           minimales recommandées, et ajuster les doses en fonction de l’ECG.
                    par l’antagoniste des canaux calciques.

+ ERGOTAMINE
                    Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition du       CONTRE-INDICATION
                    métabolisme hépatique de l'alcaloïde de l'ergot de seigle).
                                                                              79
+ ESMOLOL
               Troubles de l'automatisme (bradycardie excessive, arrêt sinusal),         ASDEC - PE
               troubles de la conduction sino-auriculaire et auriculo-ventriculaire et   Association déconseillée :
               défaillance cardiaque.                                                    - en cas d'altération de la fonction ventriculaire gauche.

                                                                                         Précaution d'emploi :
                                                                                         - si la fonction ventriculaire gauche est normale.
                                                                                         Surveillance clinique et ECG.

+ IBRUTINIB
               Risque d'augmentation des concentrations plasmatiques d’ibrutinib         Association DECONSEILLEE
               par diminution de son métabolisme hépatique par le diltiazem.             Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite et
                                                                                         réduction de la dose d’ibrutinib à 280 mg par jour pendant la durée de
                                                                                         l’association.

+ IMMUNOSUPPRESSEURS
               Augmentation des concentrations sanguines de                              Précaution d'emploi
               l'immunosuppresseur par diminution de son métabolisme.                    Dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur,
                                                                                         contrôle de la fonction rénale et adaptation de la posologie pendant
                                                                                         l'association et après son arrêt.

+ IVABRADINE
               Augmentation des concentrations plasmatiques de l’ivabradine et           CONTRE-INDICATION
               de ses effets indésirables, notamment cardiaques (inhibition de son
               métabolisme hépatique par le diltiazem), qui s’ajoutent aux effets
               bradycardisants de ces substances.

+ LOMITAPIDE
               Augmentation des concentrations de lomitapide, avec risque                CONTRE-INDICATION
               d’hépatotoxicité.



+ MIDAZOLAM
               Augmentation des concentrations plasmatiques de midazolam par             Précaution d'emploi
               diminution de son métabolisme hépatique, avec majoration de la            Surveillance clinique et réduction de la posologie pendant le traitement
               sédation.                                                                 par le diltiazem.

+ NALOXEGOL
               Augmentation des concentrations plasmatiques de naloxegol par le          Précaution d'emploi
               diltiazem.                                                                Adaptation posologique pendant l’association.


+ NIFEDIPINE
               Augmentation importantes des concentrations de nifédipine par             CONTRE-INDICATION
               diminution de son métabolisme hépatique par le diltiazem, avec
               risque d'hypotension sévère.


+ OLAPARIB
               Augmentation des concentrations plasmatiques d’olaparib par le            Association DECONSEILLEE
               diltiazem.                                                                Si l’association ne peut être évitée, limiter la dose d’olaparib à 200 mg
                                                                                         deux fois par jour.

+ PIMOZIDE
               Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de           CONTRE-INDICATION
               torsades de pointes.



+ SIMVASTATINE
               Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à          Précaution d'emploi
               type de rhabdomyolyse, par diminution du métabolisme hépatique            Ne pas dépasser la posologie de 20 mg/jour de simvastatine. Si
               de l'hypocholestérolémiant.                                               l'objectif thérapeutique n'est pas atteint à cette posologie, utiliser une
                                                                                         autre statine non concernée par ce type d'interaction.

+ TAMSULOSINE
               Risque de majoration des effets indésirables de la tamsulosine, par       Précaution d'emploi
               inhibition de son métabolisme hépatique.                                  Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la tamsulosine
                                                                                         pensant le traitement par l’inhibiteur enzymatique et après son arrêt, le
                                                                                         cas échéant.

+ TICAGRELOR
               Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de                  A prendre en compte
               ticagrelor par diminution de son métabolisme hépatique.



+ TOLVAPTAN
               Augmentation des concentrations de tolvaptan, avec risque de              Précaution d'emploi
               majoration importante des effets indésirables, notamment diurèse          Réduire la posologie de tolvaptan de moitié.
               importante, déshydratation, insuffisance rénale aiguë.
                                                                                       80
+ VÉNÉTOCLAX
                     Risque d’augmentation des effets indésirables du vénétoclax par        Précaution d'emploi
                     diminution de son métabolisme hépatique.                               Surveillance clinique et biologique régulière, notamment hématologique,
                                                                                            et adaptation de la posologie du vénétoclax.

DIMÉTHYLE ( FUMARATE DE)
+ VACCINS VIVANTS ATTÉNUÉS
                     Possible augmentation du risque infectieux.                            A prendre en compte




DIPROPHYLLINE
+ PROBENECIDE
                     Risque de surdosage par augmentation des concentrations                Précaution d'emploi
                     plasmatiques de diprophylline (inhibition de sa sécrétion tubulaire    Réduire la posologie de diprophylline pendant le traitement par le
                     rénale).                                                               probénécide.

DIPYRIDAMOLE
+ THÉINE
                     Avec le dipyridamole par voie injectable : réduction de l’effet        Précaution d'emploi
                     vasodilatateur du dipyridamole par la théine.                          Eviter la consommation de produits à base de théine dans les 24
                                                                                            heures qui précèdent une imagerie myocardique avec le dipyridamole.

+ BÊTA-BLOQUANTS (SAUF ESMOLOL) (Y COMPRIS COLLYRES)
                     Avec le dipyridamole par voie injectable : majoration de l'effet       A prendre en compte
                     antihypertenseur.



+ CAFEINE
                     Avec le dipyridamole par voie injectable : réduction de l’effet        Précaution d'emploi
                     vasodilatateur du dipyridamole par la caféine.                         Interrompre un traitement à base de caféine au moins 5 jours avant une
                                                                                            imagerie myocardique avec le dipyridamole et éviter la consommation
                                                                                            de café, thé, chocolat ou cola dans les 24 heures qui précèdent le test.

+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
                     Avec le dipyridamole par voie injectable : réduction de l’effet        Précaution d'emploi
                     vasodilatateur du dipyridamole par la théophylline.                    Interrompre un traitement par théophylline au moins 5 jours avant une
                                                                                            imagerie myocardique avec le dipyridamole.

DISOPYRAMIDE
 Voir aussi : antiarythmiques - antiarythmiques classe Ia - bradycardisants - médicaments atropiniques - substances susceptibles de donner des torsades de pointes -
 torsadogènes (sauf arsénieux, antiparasitaires, neuroleptiques, méthadone...)

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Risque de diminution des concentrations du disopyramide par            Précaution d'emploi
                     l’inducteur.                                                           Surveillance clinique et éventuellement adaptation de la posologie du
                                                                                            disopyramide pendant l’association et 1 à 2 semaines après l’arrêt de
                                                                                            l’inducteur.

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Risque d’augmentation des effets indésirables du disopyramide par      Précaution d'emploi
                     diminution de son métabolisme.                                         Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                                                                                            disopyramide.

+ JOSAMYCINE
                     Risque de majoration des effets indésirables du disopyramide :         Précaution d'emploi
                     hypoglycémies sévères, allongement de l’intervalle QT et troubles      Surveillance clinique, biologique et électrocardiographique régulière.
                     du rythme ventriculaire graves, notamment à type de torsades de
                     pointes.

+ OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de               CONTRE-INDICATION
                     disopyramide et de ses effets indésirables.



DISULFIRAME
 Voir aussi : antabuse (réaction)

+ ANTIVITAMINES K
                     Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque               Précaution d'emploi
                     hémorragique.                                                          Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation de la posologie de
                                                                                            l'antivitamine K pendant le traitement par le disulfirame et 8 jours après
                                                                                            son arrêt.
                                                                                  81
+ COCAINE
                    Augmentation des concentrations de cocaïne par diminution de son        A prendre en compte
                    métabolisme par le disulfirame, avec risque majoré de survenue de
                    torsades de pointes.


+ ISONIAZIDE
                    Troubles du comportement et de la coordination.                         Association DECONSEILLEE




+ METRONIDAZOLE
                    Risque d’épisodes de psychose aiguë ou d’état confusionnel,             Association DECONSEILLEE
                    réversibles à l’arrêt de l’association.



+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                    Augmentation importante et rapide des concentrations                    Association DECONSEILLEE
                    plasmatiques de phénytoïne avec signes toxiques (inhibition de son      Si elle ne peut être évitée, contrôle clinique et des concentrations
                    métabolisme).                                                           plasmatiques de phénytoïne pendant le traitement par le disulfirame et
                                                                                            après son arrêt.

DIURÉTIQUES
 (altizide, amiloride, bendroflumethiazide, bumetanide, canrenoate de potassium, chlortalidone, cicletanine, clopamide, eplerenone, furosemide, hydrochlorothiazide,
 indapamide, methyclothiazide, piretanide, spironolactone, triamterene)

+ ACIDE ACETYLSALICYLIQUE
                    Pour des doses anti-inflammatoires d'acide acétylsalicylique (>= 1g     Précaution d'emploi
                    par prise et/ou >= 3g par jour) ou pour des doses antalgiques ou        Hydrater le malade et surveiller la fonction rénale en début de traitement
                    antipyrétiques (>= 500 mg par prise et/ou < 3g par jour) :              et régulièrement pendant l’association.
                    Insuffisance rénale aiguë chez le patient à risque (âgé, déshydraté,
                    avec une fonction rénale altérée), par diminution de la filtration
                    glomérulaire secondaire à une diminution de la synthèse des
                    prostaglandines rénales. Par ailleurs, réduction de l'effet
                    antihypertenseur.

+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                    Insuffisance rénale aiguë chez le patient à risque (âgé, déshydraté,    Précaution d'emploi
                    sous diurétiques, avec une fonction rénale altérée), par diminution     Hydrater le malade et surveiller la fonction rénale en début de traitement
                    de la filtration glomérulaire secondaire à une diminution de la         et régulièrement pendant l'association.
                    synthèse des prostaglandines rénales. Ces effets sont
                    généralement réversibles. Par ailleurs, réduction de l’effet
                    antihypertenseur.

+ PRODUITS DE CONTRASTE IODÉS
                    En cas de déshydratation provoquée par les diurétiques, risque          Précaution d'emploi
                    majoré d'insuffisance rénale fonctionnelle aiguë, en particulier lors   Réhydratation avant administration du produit iodé.
                    d'utilisation de doses importantes de produits de contraste iodés.


DIURÉTIQUES DE L'ANSE
 (bumetanide, furosemide, piretanide)

+ AMINOSIDES
                    Augmentation des risques néphrotoxiques et ototoxiques de               Précaution d'emploi
                    l'aminoside (insuffisance rénale fonctionnelle liée à la                Association possible sous contrôle de l'état d'hydratation, des fonctions
                    déshydratation entraînée par le diurétique).                            rénale et cochléovestibulaire, et éventuellement, des concentrations
                                                                                            plasmatiques de l'aminoside.

+ LITHIUM
                    Augmentation de la lithémie avec signes de surdosage en lithium,        Association DECONSEILLEE
                    comme lors d’un régime désodé (diminution de l’excrétion urinaire       Si l'association ne peut être évitée, surveillance stricte de la lithémie et
                    du lithium).                                                            adaptation de la posologie du lithium.

+ METFORMINE
                    Acidose lactique due à la metformine, déclenchée par une                Précaution d'emploi
                    éventuelle insuffisance rénale fonctionnelle, liée aux diurétiques de   Ne pas utiliser la metformine lorsque la créatininémie dépasse 15 mg/l
                    l'anse.                                                                 (135 µmol/l) chez l'homme, et 12 mg/l (110 µmol/l) chez la femme.

+ ORGANOPLATINES
                    Risque d’addition des effets ototoxiques et/ou néphrotoxiques.          A prendre en compte




DIURÉTIQUES ÉPARGNEURS DE POTASSIUM (SEULS OU ASSOCIÉS)
 (amiloride, canrenoate de potassium, eplerenone, spironolactone, triamterene)

+ AUTRES DIURÉTIQUES ÉPARGNEURS DE POTASSIUM (SEULS OU ASSOCIÉS)
                    Hyperkaliémie potentiellement létale, notamment chez l'insuffisant      CONTRE-INDICATION
                    rénal (addition des effets hyperkaliémiants).                           Contre-indiqué sauf s'il existe une hypokaliémie.
                                                                                    82
+ ANTAGONISTES DES RÉCEPTEURS DE L'ANGIOTENSINE II
                    Risque d'hyperkaliémie (potentiellement létale) surtout en cas             ASDEC - PE
                    d'insuffisance rénale (addition des effets hyperkaliémiants).              Association déconseillée :
                                                                                               - si l'association est justifiée, contrôle strict de la kaliémie et de la
                                                                                               fonction rénale.

                                                                                               Précaution d'emploi :
                                                                                               - pour la spironolactone à des doses comprises entre 12,5 mg et 50
                                                                                               mg/jour, et pour l’éplérénone utilisées dans le traitement de
                                                                                               l'insuffisance cardiaque, ainsi qu'en cas d'hypokaliémie : contrôle strict
                                                                                               de la kaliémie et de la fonction rénale.

+ CICLOSPORINE
                    Hyperkaliémie potentiellement létale, surtout lors d'une insuffisance      Association DECONSEILLEE
                    rénale (addition des effets hyperkaliémiants).



+ DIURÉTIQUES HYPOKALIÉMIANTS
                    L'association rationnelle, utile pour certains patients, n'exclut pas la   Précaution d'emploi
                    survenue d'hypokaliémie ou, en particulier chez l'insuffisant rénal et     Surveiller la kaliémie, éventuellement l'ECG et, s'il y a lieu, reconsidérer
                    le diabétique, d'hyperkaliémie.                                            le traitement.

+ INHIBITEURS DE L'ENZYME DE CONVERSION
                    Risque d'hyperkaliémie (potentiellement létale) surtout en cas             ASDEC - PE
                    d'insuffisance rénale (addition des effets hyperkaliémiants).              Association déconseillée :
                                                                                               - si l'association est justifiée, contrôle strict de la kaliémie et de la
                                                                                               fonction rénale.

                                                                                               Précaution d'emploi :
                                                                                               - pour la spironolactone à des doses comprises entre 12,5 mg et 50
                                                                                               mg/jour, et pour l’éplérénone utilisées dans le traitement de
                                                                                               l'insuffisance cardiaque, ainsi qu'en cas d'hypokaliémie : contrôle strict
                                                                                               de la kaliémie et de la fonction rénale.

+ LITHIUM
                    Augmentation de la lithémie avec signes de surdosage en lithium,           Précaution d'emploi
                    comme lors d’un régime désodé (diminution de l’excrétion urinaire          Surveillance stricte de la lithémie et adaptation éventuelle de la
                    du lithium).                                                               posologie du lithium.

+ POTASSIUM
                    Pour une quantité de potassium > à 1 mmol/prise, hyperkaliémie             Association DECONSEILLEE
                    potentiellement létale, notamment chez l'insuffisant rénal (addition       Sauf en cas d'hypokaliémie.
                    des effets hyperkaliémiants).


+ TACROLIMUS
                    Hyperkaliémie potentiellement létale, surtout lors d'une insuffisance      Association DECONSEILLEE
                    rénale (addition des effets hyperkaliémiants).



DIURÉTIQUES HYPOKALIÉMIANTS
 (altizide, bendroflumethiazide, bumetanide, chlortalidone, cicletanine, clopamide, furosemide, hydrochlorothiazide, indapamide, methyclothiazide, piretanide)

+ ANTAGONISTES DES RÉCEPTEURS DE L'ANGIOTENSINE II
                    Risque d'hypotension artérielle brutale et/ou d'insuffisance rénale        Précaution d'emploi
                    aiguë lors de l'instauration ou de l'augmentation de la posologie          Dans l'hypertension artérielle, lorsqu'un traitement diurétique préalable
                    d'un traitement par un antagoniste de l'angiotensine II en cas de          a pu entraîner une déplétion hydrosodée, il faut :
                    déplétion hydrosodée préexistante.                                         - soit arrêter le diurétique avant de débuter le traitement par
                                                                                               l'antagoniste de l'angiotensine II, et réintroduire un diurétique
                                                                                               hypokaliémiant si nécessaire ultérieurement ;
                                                                                               - soit administrer des doses initiales réduites d'antagoniste de
                                                                                               l'angiotensine II et augmenter progressivement la posologie.

                                                                                               Dans tous les cas : surveiller la fonction rénale (créatininémie) dans les
                                                                                               premières semaines du traitement par l'antagoniste de l'angiotensine II.

+ CARBAMAZEPINE
                    Risque d'hyponatrémie symptomatique.                                       Précaution d'emploi
                                                                                               Surveillance clinique et biologique. Si possible, utiliser une autre classe
                                                                                               de diurétiques.

+ CICLOSPORINE
                    Risque d'augmentation de la créatininémie sans modification des            A prendre en compte
                    concentrations sanguines de ciclosporine, même en l'absence de
                    déplétion hydrosodée. Egalement, risque d'hyperuricémie et de
                    complications comme la goutte.

+ DIURÉTIQUES ÉPARGNEURS DE POTASSIUM (SEULS OU ASSOCIÉS)
                    L'association rationnelle, utile pour certains patients, n'exclut pas la   Précaution d'emploi
                    survenue d'hypokaliémie ou, en particulier chez l'insuffisant rénal et     Surveiller la kaliémie, éventuellement l'ECG et, s'il y a lieu, reconsidérer
                    le diabétique, d'hyperkaliémie.                                            le traitement.
                                                                                   83
+ INHIBITEURS DE L'ENZYME DE CONVERSION
                     Risque d'hypotension artérielle brutale et/ou d'insuffisance rénale       Précaution d'emploi
                     aiguë lors de l'instauration ou de l'augmentation de la posologie         Dans l'hypertension artérielle, lorsqu'un traitement diurétique préalable
                     d'un traitement par un inhibiteur de l'enzyme de conversion en cas        a pu entraîner une déplétion hydrosodée, il faut :
                     de déplétion hydrosodée préexistante.                                     - soit arrêter le diurétique avant de débuter le traitement par l'IEC, et
                                                                                               réintroduire un diurétique hypokaliémiant si nécessaire ultérieurement ;
                                                                                               - soit administrer des doses initiales réduites d'IEC et augmenter
                                                                                               progressivement la posologie.

                                                                                               Dans l'insuffisance cardiaque congestive traitée par diurétiques,
                                                                                               commencer par une dose très faible d'IEC, éventuellement après
                                                                                               réduction de la dose du diurétique hypokaliémient associé.

                                                                                               Dans tous les cas : surveiller la fonction rénale (créatininémie) dans les
                                                                                               premières semaines du traitement par l'IEC.

DIURÉTIQUES THIAZIDIQUES ET APPARENTÉS
 (altizide, bendroflumethiazide, chlortalidone, cicletanine, clopamide, hydrochlorothiazide, indapamide, methyclothiazide)

+ CALCIUM
                     Risque d'hypercalcémie par diminution de l'élimination urinaire du        A prendre en compte
                     calcium.



+ LITHIUM
                     Augmentation de la lithémie avec signes de surdosage en lithium,          Association DECONSEILLEE
                     comme lors d’un régime désodé (diminution de l’excrétion urinaire         Si l'association ne peut être évitée, surveillance stricte de la lithémie et
                     du lithium).                                                              adaptation de la posologie du lithium.

DOCETAXEL
 Voir aussi : cytotoxiques - substrats à risque du CYP3A4

+ AMIODARONE
                     Risque de majoration des effets indésirables du docétaxel par             Précaution d'emploi
                     diminution de son métabolisme hépatique par l’amiodarone                  Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                                                                                               docétaxel.

+ APALUTAMIDE
                     Risque de diminution très importante des concentrations du                Association DECONSEILLEE
                     docétaxel, et perte d‘efficacité, par augmentation de son
                     métabolisme hépatique par l’apalutamide.


+ DRONEDARONE
                     Risque de majoration de la toxicité du docétaxel par diminution de        Précaution d'emploi
                     son métabolisme.                                                          Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                                                                                               docétaxel pendant le traitement par l’inhibiteur enzymatique.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Diminution des concentrations du cytotoxique par augmentation de          Association DECONSEILLEE
                     son métabolisme par l’inducteur, avec risque de moindre efficacité.



+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Risque de majoration des effets indésirables dose-dépendants du           Précaution d'emploi
                     docétaxel par inhibition de son métabolisme par l’inhibiteur              Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                     enzymatique.                                                              docétaxel pendant le traitement par l’inhibiteur enzymatique.

+ MILLEPERTUIS
                     Risque de moindre efficacité du taxane par augmentation de son            CONTRE-INDICATION
                     métabolisme par le millepertuis.



DOLUTÉGRAVIR
 Voir aussi : inhibiteurs d'intégrase - substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Diminution des concentrations plasmatiques de dolutégravir par            ASDEC - PE
                     augmentation de son métabolisme par l’inducteur.                          Association déconseillée :
                                                                                               - en cas de résistance à la classe des inhibiteurs d'intégrase

                                                                                               Précaution d'emploi :
                                                                                               - en l'absence de résistance à la classe des inhibiteurs d'intégrase
                                                                                               Adaptation de la posologie de dolutégravir à 50 mg 2 fois par jour
                                                                                               pendant l’association et une semaine après son arrêt.
                                                                                   84
+ METFORMINE
                     Augmentation moyenne de moins de deux fois des concentrations             Précaution d'emploi
                     plasmatiques de metformine.                                               Chez le patient avec une insuffisance rénale modérée, surveillance
                                                                                               clinique et éventuelle réduction supplémentaire de la posologie de
                                                                                               metformine.

+ MILLEPERTUIS
                     Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                   Association DECONSEILLEE
                     dolutégravir par augmentation de son métabolisme par le
                     millepertuis.


DOMPERIDONE
 Voir aussi : substances susceptibles de donner des torsades de pointes - torsadogènes (sauf arsénieux, antiparasitaires, neuroleptiques, méthadone...)

+ FLUCONAZOLE
                     Risque de troubles du rythme ventriculaire, notamment de torsades         CONTRE-INDICATION
                     de pointes.



+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de dompéridone               CONTRE-INDICATION
                     par diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.



DOPAMINERGIQUES
 (amantadine, apomorphine, bromocriptine, cabergoline, entacapone, lisuride, piribedil, pramipexole, quinagolide, rasagiline, ropinirole, rotigotine, selegiline, tolcapone)

+ NEUROLEPTIQUES ANTIÉMÉTIQUES
                     Antagonisme réciproque entre le dopaminergique et le                      CONTRE-INDICATION
                     neuroleptique.                                                            Utiliser un antiémétique dénué d'effets extrapyramidaux.


+ TETRABENAZINE
                     Antagonisme réciproque entre le dopaminergique et la                      Association DECONSEILLEE
                     tétrabénazine.



DOPAMINERGIQUES, HORS PARKINSON
 (cabergoline, quinagolide)

+ NEUROLEPTIQUES ANTIPSYCHOTIQUES (SAUF CLOZAPINE)
                     Antagonisme réciproque de l'agoniste dopaminergique et des                CONTRE-INDICATION
                     neuroleptiques.



DOXORUBICINE
 Voir aussi : cytotoxiques

+ VERAPAMIL
                     Risque de majoration de la toxicité de la doxorubicine par                A prendre en compte
                     augmentation de ses concentrations plasmatiques.



DOXYCYCLINE
 Voir aussi : cyclines - substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Risque de diminution importante des concentrations de doxycycline.        A prendre en compte




+ RIFAMPICINE
                     Risque de diminution importante des concentrations de doxycycline.        A prendre en compte




DRONEDARONE
 Voir aussi : antiarythmiques - bradycardisants - substances susceptibles de donner des torsades de pointes - torsadogènes (sauf arsénieux, antiparasitaires,
 neuroleptiques, méthadone...)

+ DABIGATRAN
                     Doublement des concentrations plasmatiques de dabigatran, avec            CONTRE-INDICATION
                     majoration du risque de saignement.
                                                                            85
+ DIGOXINE
                Dépression de l'automatisme (bradycardie excessive) et troubles      Association DECONSEILLEE
                de la conduction auriculo-ventriculaire. En outre, augmentation de   Réduire de moitié les doses de digoxine.
                la digoxinémie par diminution du métabolisme de la digoxine.
                Surveillance clinique et ECG.

+ DILTIAZEM
                Risque de bradycardie ou de bloc auriculo-ventriculaire, notamment   Précaution d'emploi
                chez le sujet âgé. Par ailleurs, légère augmentation des             Débuter le traitement par l’antagoniste calcique aux posologies
                concentrations de dronédarone par diminution de son métabolisme      minimales recommandées, et ajuster les doses en fonction de l’ECG.
                par l’antagoniste des canaux calciques.

+ DOCETAXEL
                Risque de majoration de la toxicité du docétaxel par diminution de   Précaution d'emploi
                son métabolisme.                                                     Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                                                                                     docétaxel pendant le traitement par l’inhibiteur enzymatique.

+ ÉDOXABAN
                Augmentation des concentrations plasmatiques de l’édoxaban,          Précaution d'emploi
                avec majoration du risque de saignement.                             Réduire la dose d’édoxaban de moitié.


+ FIDAXOMICINE
                Augmentation des concentrations plasmatiques de la fidaxomicine.     Association DECONSEILLEE




+ IBRUTINIB
                Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques d’ibrutinib    Association DECONSEILLEE
                par diminution de son métabolisme hépatique par la dronédarone.      Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite et
                                                                                     réduction de la dose d’ibrutinib à 280 mg par jour pendant la durée de
                                                                                     l’association.

+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                Augmentation importante des concentrations sanguines de              Association DECONSEILLEE
                l’immunosuppresseur par diminution de son métabolisme.



+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                Diminution importante des concentrations de dronédarone par          Association DECONSEILLEE
                augmentation de son métabolisme, sans modification notable du
                métabolite actif.


+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                Augmentation importante des concentrations de dronédarone par        CONTRE-INDICATION
                diminution de son métabolisme.



+ MILLEPERTUIS
                Diminution importante des concentrations de dronédarone par          Association DECONSEILLEE
                augmentation de son métabolisme, sans modification notable du
                métabolite actif.


+ PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
                Augmentation des concentrations de dronédarone par inhibition de     Association DECONSEILLEE
                son métabolisme par le pamplemousse.



+ QUINIDINE
                Risque de bradycardie ou de bloc auriculo-ventriculaire, notamment   Précaution d'emploi
                chez le sujet âgé. Par ailleurs, légère augmentation des             Débuter le traitement par la quinidine aux posologies minimales
                concentrations de dronédarone par diminution de son métabolisme      recommandées, et ajuster les doses en fonction de l’ECG.
                par la quinidine.

+ RIFAMPICINE
                Diminution importante des concentrations de dronédarone par          Association DECONSEILLEE
                augmentation de son métabolisme, sans modification notable du
                métabolite actif.


+ SIMVASTATINE
                Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à     Association DECONSEILLEE
                type de rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de la
                simvastatine).


+ TALAZOPARIB
                Augmentation des concentrations de talazoparib avec risque de        Précaution d'emploi
                majoration de la toxicité.                                           Réduire la dose de talazoparib.
                                                                                   86
+ VERAPAMIL
                     Risque de bradycardie ou de bloc auriculo-ventriculaire, notamment     Précaution d'emploi
                     chez le sujet âgé. Par ailleurs, légère augmentation des               Débuter le traitement par l’antagoniste calcique aux posologies
                     concentrations de dronédarone par diminution de son métabolisme        minimales recommandées, et ajuster les doses en fonction de l’ECG.
                     par l’antagoniste des canaux calciques.

DULOXETINE
 Voir aussi : médicaments mixtes adrénergiques-sérotoninergiques - médicaments à l'origine d'un syndrome sérotoninergique

+ CODEINE
                     Risque d’inefficacité de l’opiacé par inhibition de son métabolisme    Association DECONSEILLEE
                     par l’inhibiteur.



+ ENOXACINE
                     Risque d’augmentation des effets indésirables de la duloxétine par     CONTRE-INDICATION
                     diminution de son métabolisme hépatique par l'énoxacine.



+ FLUVOXAMINE
                     Risque d’augmentation des effets indésirables de la duloxétine par     CONTRE-INDICATION
                     diminution de son métabolisme hépatique par la fluvoxamine.



+ MEQUITAZINE
                     Risque de majoration des effets indésirables de la méquitazine, par    Association DECONSEILLEE
                     inhibition de son métabolisme par l’inhibiteur enzymatique.



+ METOPROLOL
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de métoprolol avec        Précaution d'emploi
                     risque de surdosage, par diminution de son métabolisme hépatique       Surveillance clinique et réduction de la posologie du métoprolol pendant
                     par la duloxétine.                                                     le traitement par la duloxétine et après son arrêt.

+ PROPAFENONE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de propafénone            Précaution d'emploi
                     avec risque de surdosage, par diminution de son métabolisme            Surveillance clinique et réduction de la posologie de la propafénone
                     hépatique par la duloxétine.                                           pendant le traitement par la duloxétine et après son arrêt.

+ TAMOXIFENE
                     Risque de baisse de l'efficacité du tamoxifène, par inhibition de la   Association DECONSEILLEE
                     formation de son métabolite actif par la duloxétine.



+ TETRABENAZINE
                     Augmentation possiblement très importante de l’exposition des          CONTRE-INDICATION
                     métabolites actifs de la tétrabénazine.



+ TRAMADOL
                     Risque d’inefficacité de l’opiacé par inhibition de son métabolisme    Association DECONSEILLEE
                     par l’inhibiteur.



ECONAZOLE
+ ANTIVITAMINES K
                     Quelle que soit la voie d'administration de l'éconazole :              Précaution d'emploi
                     augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque               Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                     hémorragique.                                                          de l'antivitamine K pendant le traitement par éconazole et après son
                                                                                            arrêt.

ÉDOXABAN
 Voir aussi : anticoagulants oraux

+ CICLOSPORINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de l’édoxaban,            Précaution d'emploi
                     avec majoration du risque de saignement.                               Réduire la dose d’édoxaban de moitié.


+ DRONEDARONE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de l’édoxaban,            Précaution d'emploi
                     avec majoration du risque de saignement.                               Réduire la dose d’édoxaban de moitié.
                                                                                87
+ ERYTHROMYCINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de l’édoxaban,            Précaution d'emploi
                    avec majoration du risque de saignement.                               Réduire la dose d’édoxaban de moitié.


+ ITRACONAZOLE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de l’édoxaban,            Précaution d'emploi
                    avec majoration du risque de saignement.                               Réduire la dose d’édoxaban de moitié.


EFAVIRENZ
 Voir aussi : inducteurs enzymatiques

+ ANTIVITAMINES K
                    Diminution de l'effet de l'antivitamine K par augmentation de son      Précaution d'emploi
                    métabolisme hépatique.                                                 Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                           de l'antivitamine K.

+ ATAZANAVIR
                    Risque de baisse de l’efficacité de l’atazanavir par augmentation de   Association DECONSEILLEE
                    son métabolisme hépatique.                                             Si l’association s’avère nécessaire, adaptation posologique de
                                                                                           l’atazanavir avec surveillance clinique et biologique régulière,
                                                                                           notamment en début d’association.

+ ATOVAQUONE
                    Diminution des concentrations plasmatiques d'atovaquone par            Association DECONSEILLEE
                    l'inducteur enzymatique.



+ DIHYDROERGOTAMINE
                    Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition du    CONTRE-INDICATION
                    métabolisme hépatique de l'alcaloïde de l'ergot de seigle).



+ ERGOTAMINE
                    Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition du    CONTRE-INDICATION
                    métabolisme hépatique de l'alcaloïde de l'ergot de seigle).



+ FOSAMPRENAVIR
                    Risque de baisse de l'efficacité de l'amprénavir.                      Précaution d'emploi
                                                                                           Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                           d'association.

+ GINKGO
                    Risque de moindre efficacité de l'éfavirenz.                           Association DECONSEILLEE




+ HORMONES THYROÏDIENNES
                    Risque d'hypothyroïdie clinique chez les patients hypothyroïdiens,     Précaution d'emploi
                    par augmentation du métabolisme de la T3 et de la T4.                  Surveillance clinique et biologique. Adaptation, si besoin, de la
                                                                                           posologie des hormones thyroïdiennes pendant le traitement par
                                                                                           l'inducteur et après son arrêt.

+ LÉNACAPAVIR
                    Diminution importante des concentrations de lénacapavir.               Association DECONSEILLEE




+ MILLEPERTUIS
                    Risque de diminution des concentrations d'éfavirenz, avec baisse       CONTRE-INDICATION
                    d'efficacité.



+ PIMOZIDE
                    Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de        CONTRE-INDICATION
                    torsades de pointes.



+ RIFABUTINE
                    Diminution importante des concentrations de rifabutine, par            Précaution d'emploi
                    augmentation de son métabolisme hépatique par l’éfavirenz.             Adaptation éventuelle de la posologie de la rifabutine ou de l'éfavirenz
                    Egalement, possibilité de diminution importante des concentrations     pendant la durée de l'association.
                    d'éfavirenz par la rifabutine.
                                                                                   88
+ RIFAMPICINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité de        Précaution d'emploi
                     l'éfavirenz par augmentation de son métabolisme hépatique par la        Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                     rifampicine.                                                            d'association.

+ VELPATASVIR
                     Risque de diminution des concentrations de velpatasvir/sofosbuvir,      Association DECONSEILLEE
                     avec possible retentissement sur l’efficacité.



+ VORICONAZOLE
                     Risque de baisse de l'efficacité du voriconazole par augmentation       Association DECONSEILLEE
                     de son métabolisme hépatique par l'efavirenz.                           Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite et
                                                                                             adaptation de la posologie du voriconazole et de l'éfavirenz pendant
                                                                                             l'association.

ÉLIGLUSTAT
+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Chez les patients ayant un génotype de métaboliseurs lents du           CONTRE-INDICATION
                     CYP2D6, risque de majoration des effets indésirables de l’éliglustat.



ELTROMBOPAG
+ INHIBITEURS DE L'HMG-COA RÉDUCTASE (STATINES)
                     Risque de majoration de la toxicité des statines, par inhibition de     Précaution d'emploi
                     leur recapture hépatique.                                               Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de la
                                                                                             statine.

+ OZANIMOD
                     Risque d’augmentation des effets indésirables de l’ozanimod.            Association DECONSEILLEE




ELVITÉGRAVIR
 Voir aussi : substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ ESTROPROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
                     Diminution de l’efficacité contraceptive par augmentation du            Précaution d'emploi
                     métabolisme hépatique du contraceptif hormonal par l'elvitégravir.      Utiliser une méthode additionnelle de type mécanique (préservatif)
                                                                                             pendant la durée de l’association, et un cycle suivant l’arrêt de
                                                                                             l'elvitégravir.

+ ITRACONAZOLE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques d’elvitegravir par         Précaution d'emploi
                     diminution de son métabolisme par l'itraconazole.                       Avec l’elvitegravir co-administré avec le cobicistat, surveillance clinique.
                                                                                             Limiter la dose maximale d’itraconazole à 200 mg/j.

+ KETOCONAZOLE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques d’elvitegravir par         Précaution d'emploi
                     diminution de son métabolisme par le kétoconazole.                      Avec l’elvitegravir co-administré avec le cobicistat, surveillance clinique.
                                                                                             Limiter la dose maximale de kétoconazole à 200 mg/j.

+ RIFABUTINE
                     Diminution des concentrations minimales d’elvitégravir.                 A prendre en compte




ENOXACINE
 Voir aussi : fluoroquinolones - médicaments abaissant le seuil épileptogène - substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et
 adsorbants

+ CAFEINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de caféine,                Association DECONSEILLEE
                     pouvant entraîner excitations et hallucinations, par diminution de
                     son métabolisme hépatique.


+ DULOXETINE
                     Risque d’augmentation des effets indésirables de la duloxétine par      CONTRE-INDICATION
                     diminution de son métabolisme hépatique par l'énoxacine.



+ ROPINIROLE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de ropinirole avec         Précaution d'emploi
                     signes de surdosage par diminution de son métabolisme hépatique.        Surveillance clinique et réduction de la posologie du ropinirole pendant
                                                                                             le traitement par l'énoxacine et après son arrêt.
                                                                                    89
+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
                     Surdosage en théophylline par diminution importante de son              CONTRE-INDICATION
                     métabolisme.



ENTACAPONE
 Voir aussi : antiparkinsoniens dopaminergiques - dopaminergiques - inhibiteurs de la catéchol-O-méthyltransférase (COMT) - médicaments à l'origine d'une
 hypotension orthostatique

+ FER
                     Diminution de l'absorption digestive de l'entacapone et du fer par      Précaution d'emploi
                     chélation de celui-ci par l'entacapone.                                 Prendre les sels de fer à distance de l'entacapone (plus de 2 heures si
                                                                                             possible).

ENZALUTAMIDE
 Voir aussi : inducteurs enzymatiques - inducteurs enzymatiques puissants - médicaments à l'origine d'un hypogonadisme masculin

+ GEMFIBROZIL
                     Majoration de la fraction active de l’enzalutamide.                     Précaution d'emploi
                                                                                             Réduire la dose d’enzalutamide de moitié en cas d’association au
                                                                                             gemfibrozil.

EPLERENONE
 Voir aussi : antihypertenseurs sauf alpha-bloquants - diurétiques - diurétiques épargneurs de potassium (seuls ou associés) - hyperkaliémiants - hyponatrémiants -
 médicaments abaissant la pression artérielle

+ ANTAGONISTES DES RÉCEPTEURS DE L'ANGIOTENSINE II
                     Majoration du risque d’hyperkaliémie, notamment chez le sujet âgé.      Précaution d'emploi
                                                                                             Contrôle strict de la kaliémie et de la fonction rénale pendant
                                                                                             l’association.

+ INHIBITEURS DE L'ENZYME DE CONVERSION
                     Majoration du risque d’hyperkaliémie, notamment chez le sujet âgé.      Précaution d'emploi
                                                                                             Contrôle strict de la kaliémie et de la fonction rénale pendant
                                                                                             l’association.

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de                CONTRE-INDICATION
                     l’éplérénone par l'inhibiteur et de ses effets indésirables,
                     notamment l’hyperkaliémie.


ERGOTAMINE
 Voir aussi : alcaloïdes de l'ergot de seigle vasoconstricteurs - substrats à risque du CYP3A4

+ DALFOPRISTINE
                     Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition du     CONTRE-INDICATION
                     métabolisme hépatique de l'alcaloïde de l'ergot de seigle).



+ DILTIAZEM
                     Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition du     CONTRE-INDICATION
                     métabolisme hépatique de l'alcaloïde de l'ergot de seigle).



+ EFAVIRENZ
                     Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition du     CONTRE-INDICATION
                     métabolisme hépatique de l'alcaloïde de l'ergot de seigle).



+ MACROLIDES (SAUF SPIRAMYCINE)
                     Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (diminution        CONTRE-INDICATION
                     de l'élimination hépatique de l'ergotamine).



+ OXPRENOLOL
                     Ergotisme : quelques cas de spasme artériel avec ischémie des           Précaution d'emploi
                     extrémités ont été observés (addition d'effets vasculaires).            Surveillance clinique renforcée, en particulier pendant les premières
                                                                                             semaines de l'association.

+ PROPRANOLOL
                     Ergotisme : quelques cas de spasme artériel avec ischémie des           Précaution d'emploi
                     extrémités ont été observés (addition d'effets vasculaires).            Surveillance clinique renforcée, en particulier pendant les premières
                                                                                             semaines de l'association.
                                                                                 90
+ QUINUPRISTINE
                    Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition du   CONTRE-INDICATION
                    métabolisme hépatique de l'alcaloïde de l'ergot de seigle).



+ STIRIPENTOL
                    Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition de   CONTRE-INDICATION
                    l’élimination hépatique de l'alcaloïde de l’ergot de seigle).



+ TRICLABENDAZOLE
                    Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition du   CONTRE-INDICATION
                    métabolisme hépatique de l’alcaloïde de l’ergot de seigle).           Respecter un délai de 24 heures entre l’arrêt du triclabendazole et
                                                                                          l’ergotamine, et inversement.

ERYTHROMYCINE
 Voir aussi : inhibiteurs puissants du CYP3A4 - macrolides (sauf spiramycine) - substances susceptibles de donner des torsades de pointes - torsadogènes (sauf
 arsénieux, antiparasitaires, neuroleptiques, méthadone...)

+ AFATINIB
                    Augmentation des concentrations plasmatique d’afatinib par            Précaution d'emploi
                    augmentation de son absorption par l'érythromycine.                   Il est recommandé d’administrer l'érythromycine le plus à distance
                                                                                          possible de l’afatinib, en respectant de préférence un intervalle
                                                                                           de 6 heures ou de 12 heures par rapport à la prise d’afatinib.

+ ALFENTANIL
                    Augmentation de l'effet dépresseur respiratoire de l'analgésique      Précaution d'emploi
                    opiacé par diminution de son métabolisme hépatique.                   Adapter la posologie de l'alfentanil en cas de traitement par
                                                                                          l'érythromycine.

+ ATORVASTATINE
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à      Précaution d'emploi
                    type de rhabdomyolyse, par diminution du métabolisme hépatique        Utiliser des doses plus faibles d'hypocholestérolémiant. Si l'objectif
                    de l'hypocholesterolémiant.                                           thérapeutique n'est pas atteint, utiliser une autre statine non concernée
                                                                                          par ce type d'interaction.

+ BUSPIRONE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de la buspirone par      Association DECONSEILLEE
                    diminution de son métabolisme hépatique, avec majoration
                    importante de la sédation.


+ CARBAMAZEPINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine,        Association DECONSEILLEE
                    avec signes de surdosage, par inhibition de son métabolisme
                    hépatique.


+ ÉDOXABAN
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de l’édoxaban,           Précaution d'emploi
                    avec majoration du risque de saignement.                              Réduire la dose d’édoxaban de moitié.


+ FIDAXOMICINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de la fidaxomicine.      Association DECONSEILLEE




+ GLIBENCLAMIDE
                    Risque d'hypoglycémie par augmentation de l’absorption et des         Précaution d'emploi
                    concentrations plasmatiques de l’antidiabétique.                      Prévenir le patient, renforcer l'autosurveillance glycémique et adapter
                                                                                          éventuellement la posologie du sulfamide hypoglycémiant pendant le
                                                                                          traitement par l’érythromycine.

+ GLIMEPIRIDE
                    Risque d'hypoglycémie par augmentation de l’absorption et des         Précaution d'emploi
                    concentrations plasmatiques de l’antidiabétique.                      Prévenir le patient, renforcer l'autosurveillance glycémique et adapter
                                                                                          éventuellement la posologie du sulfamide hypoglycémiant pendant le
                                                                                          traitement par l’érythromycine.

+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                    Augmentation très importante des concentrations sanguines de          Association DECONSEILLEE
                    l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique.      En cas d’association, contrôle strict de la fonction rénale, dosage des
                                                                                          concentrations sanguines de l'immunosuppresseur et adaptation
                                                                                          éventuelle de la posologie.

+ NINTÉDANIB
                    Augmentation des concentrations plasmatiques du nintédanib par        Précaution d'emploi
                    augmentation de son absorption par l'érythromycine.                   Surveillance clinique pendant l’association.
                                                                                    91
+ PRAVASTATINE
                     Avec l'érythromycine utilisée par voie orale : augmentation de la         Précaution d'emploi
                     concentration plasmatique de la pravastatine par l' érythromycine.        Surveillance clinique et biologique pendant le traitement par
                                                                                               l'antibiotique.

+ TALAZOPARIB
                     Augmentation des concentrations de talazoparib avec risque de             Précaution d'emploi
                     majoration de la toxicité.                                                Réduire la dose de talazoparib.


+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
                     Surdosage en théophylline par diminution de son élimination               Association DECONSEILLEE
                     hépatique, plus particulièrement à risque chez l'enfant.



+ VENLAFAXINE
                     Augmentation des concentrations de venlafaxine avec risque de             A prendre en compte
                     surdosage.



+ VERAPAMIL
                     Bradycardie et/ou troubles de la conduction auriculo-ventriculaire,       Précaution d'emploi
                     par diminution du métabolisme hépatique du vérapamil par                  Surveillance clinique et ECG ; s'il y a lieu, adaptation de la posologie du
                     l'érythromycine.                                                          vérapamil pendant le traitement par l'érythromycine et après son arrêt.

ESCITALOPRAM
 Voir aussi : hyponatrémiants - inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine - médicaments abaissant le seuil épileptogène - médicaments à l'origine d'un
 syndrome sérotoninergique - substances susceptibles de donner des torsades de pointes - torsadogènes (sauf arsénieux, antiparasitaires, neuroleptiques,
 méthadone...)

+ ESOMEPRAZOLE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de           Précaution d'emploi
                     torsades de pointes.                                                      Surveillance clinique et électrocardiographique pendant l'association.


+ OMEPRAZOLE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de           Précaution d'emploi
                     torsades de pointes.                                                      Surveillance clinique et électrocardiographique pendant l'association.


ESMOLOL
 Voir aussi : bradycardisants

+ AMIODARONE
                     Troubles de la contractilité, de l'automatisme et de la conduction        Précaution d'emploi
                     (suppression des mécanismes sympathiques compensateurs).                  Surveillance clinique et ECG.


+ ANTIARYTHMIQUES CLASSE IA
                     Troubles de la contractilité, de l'automatisme et de la conduction        Précaution d'emploi
                     (suppression des mécanismes sympathiques compensateurs).                  Surveillance clinique et ECG.


+ DILTIAZEM
                     Troubles de l'automatisme (bradycardie excessive, arrêt sinusal),         ASDEC - PE
                     troubles de la conduction sino-auriculaire et auriculo-ventriculaire et   Association déconseillée :
                     défaillance cardiaque.                                                    - en cas d'altération de la fonction ventriculaire gauche.

                                                                                               Précaution d'emploi :
                                                                                               - si la fonction ventriculaire gauche est normale.
                                                                                               Surveillance clinique et ECG.

+ PROPAFENONE
                     Troubles de la contractilité, de l'automatisme et de la conduction        Précaution d'emploi
                     (suppression des mécanismes sympathiques compensateurs).                  Surveillance clinique et ECG.


+ VERAPAMIL
                     Troubles de l'automatisme (bradycardie excessive, arrêt sinusal),         ASDEC - PE
                     troubles de la conduction sino-auriculaire et auriculo-ventriculaire et   Association déconseillée :
                     défaillance cardiaque.                                                    - en cas d'altération de la fonction ventriculaire gauche.

                                                                                               Précaution d'emploi :
                                                                                               - si la fonction ventriculaire gauche est normale.
                                                                                               Surveillance clinique et ECG.
                                                                                     92

ESOMEPRAZOLE
 Voir aussi : antisécrétoires inhibiteurs de la pompe à protons

+ ESCITALOPRAM
                      Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de              Précaution d'emploi
                      torsades de pointes.                                                         Surveillance clinique et électrocardiographique pendant l'association.


ESTRAMUSTINE
 Voir aussi : cytotoxiques - médicaments, bradykinine et angio-œdème

+ ACIDE CLODRONIQUE
                      Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques                        Précaution d'emploi
                      d’estramustine par le clodronate.                                            Surveillance clinique au cours de l’association.


+ CALCIUM
                      Diminution de l'absorption digestive de l'estramustine.                      Précaution d'emploi
                                                                                                   Prendre les sels de calcium à distance de l'estramustine (plus de 2
                                                                                                   heures, si possible).

+ INHIBITEURS DE L'ENZYME DE CONVERSION
                      Risque de majoration des effets indésirables à type d'oedème                 Association DECONSEILLEE
                      angio-neurotique (angio-oedème).



ESTROGÈNES NON CONTRACEPTIFS
 (diethylstilbestrol, estétrol, estradiol, estriol, estrogènes conjugués, estrone, promestriene)

+ HORMONES THYROÏDIENNES
                      Risque d'hypothyroïdie clinique en cas d'estrogénothérapie                   Précaution d'emploi
                      substitutive.                                                                Surveillance clinique et biologique ; adaptation éventuelle des doses de
                                                                                                   l'hormone thyroïdienne chez les femmes ménopausées prenant des
                                                                                                   estrogènes.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                      Diminution de l'efficacité de l'estrogène.                                   Précaution d'emploi
                                                                                                   Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                                                                                                   traitement hormonal pendant l'administration de l'inducteur et après son
                                                                                                   arrêt.

+ OXCARBAZEPINE
                      Risque de diminution de l'efficacité du traitement hormonal, par             Précaution d'emploi
                      augmentation de son métabolisme hépatique par l'oxcarbazépine.               Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                                                                                                   traitement hormonal pendant le traitement par l'oxcarbazépine et après
                                                                                                   son arrêt.

ESTROPROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
 (estradiol, ethinylestradiol)

+ APREPITANT
                      Diminution de l’efficacité contraceptive par augmentation du                 Précaution d'emploi
                      métabolisme hépatique du contraceptif hormonal par l'aprépitant.             Utiliser une méthode additionnelle de type mécanique (préservatif)
                                                                                                   pendant la durée de l’association, et un cycle suivant l’arrêt de
                                                                                                   l’aprépitant.

+ BOSENTAN
                      Diminution de l’efficacité contraceptive par augmentation du                 Précaution d'emploi
                      métabolisme hépatique du contraceptif hormonal par le bosentan.              Utiliser une méthode additionnelle de type mécanique (préservatif)
                                                                                                   pendant la durée de l’association, et un cycle suivant l’arrêt du bosentan.

+ ELVITÉGRAVIR
                      Diminution de l’efficacité contraceptive par augmentation du                 Précaution d'emploi
                      métabolisme hépatique du contraceptif hormonal par l'elvitégravir.           Utiliser une méthode additionnelle de type mécanique (préservatif)
                                                                                                   pendant la durée de l’association, et un cycle suivant l’arrêt de
                                                                                                   l'elvitégravir.

+ FELBAMATE
                      Risque de diminution de l’efficacité contraceptive, pendant le               Précaution d'emploi
                      traitement et un cycle après l’arrêt du traitement par le felbamate,         Utiliser une méthode additionnelle de type mécanique (préservatif)
                      en raison de son potentiel inducteur enzymatique.                            pendant la durée de l’association, et un cycle suivant l’arrêt du
                                                                                                   felbamate.

+ GRISEOFULVINE
                      Diminution de l’efficacité contraceptive par augmentation du                 Précaution d'emploi
                      métabolisme hépatique du contraceptif hormonal par la                        Utiliser une méthode additionnelle de type mécanique (préservatif)
                      griséofulvine.                                                               pendant la durée de l’association, et un cycle suivant l’arrêt de de la
                                                                                                   griséofulvine.
                                                                                   93
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                    Diminution de l'efficacité contraceptive, par augmentation du             Association DECONSEILLEE
                    métabolisme hépatique du contraceptif hormonal par l'inducteur.           Utiliser une méthode additionnelle de type mécanique (préservatif)
                                                                                              pendant la durée de l’association, et un cycle suivant l’arrêt de
                                                                                              l’inducteur.

+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                    Risque de diminution de l'efficacité contraceptive par diminution         Association DECONSEILLEE
                    des concentrations en contraceptif hormonal, dûe à l'augmentation         Utiliser une méthode additionnelle de type mécanique (préservatif)
                    de son métabolisme hépatique par le ritonavir.                            pendant la durée de l’association, et un cycle suivant l’arrêt du ritonavir.

+ LAMOTRIGINE
                    Diminution des concentrations et de l’efficacité de la lamotrigine par    ASDEC - PE
                    augmentation de son métabolisme hépatique.                                Association déconseillée:
                                                                                              - Eviter de mettre en route une contraception orale pendant la période
                                                                                              d'ajustement posologique de la lamotrigine.

                                                                                              Précaution d'emploi:
                                                                                              - Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la lamotrigine
                                                                                              lors de la mise en route d'une contraception orale et après son arrêt.

+ MILLEPERTUIS
                    Diminution des concentrations plasmatiques du contraceptif                CONTRE-INDICATION
                    hormonal, en raison de l'effet inducteur enzymatique du
                    millepertuis, avec risque de baisse d'efficacité voire d'annulation de
                    l'effet dont les conséquences peuvent être éventuellement graves
                    (survenue d'une grossesse).

+ MODAFINIL
                    Risque de diminution de l’efficacité contraceptive, pendant le            Association DECONSEILLEE
                    traitement et un cycle après l’arrêt du traitement par le modafinil, en   Utiliser une méthode additionnelle de type mécanique (préservatif)
                    raison de son potentiel inducteur enzymatique.                            pendant la durée de l’association, et un cycle suivant l’arrêt du modafinil.

+ RUFINAMIDE
                    Diminution de l’efficacité contraceptive par augmentation du              Précaution d'emploi
                    métabolisme hépatique du contraceptif hormonal par le rufinamide.         Utiliser une méthode additionnelle de type mécanique (préservatif)
                                                                                              pendant la durée de l’association, et un cycle suivant l’arrêt du
                                                                                              rufinamide.

+ TOPIRAMATE
                    Pour des doses de topiramate >= 200 mg/jour :                             Association DECONSEILLEE
                    Risque de diminution de l’efficacité contraceptive par diminution         Si l’association s’avère nécessaire, utiliser une méthode additionnel de
                    des concentrations en estrogène.                                          type mécanique pendant la durée de l’association et un cycle suivant
                                                                                              l’arrêt du topiramate.

+ VÉMURAFÉNIB
                    Risque de diminution des concentrations des estroprogestatifs,            Association DECONSEILLEE
                    avec pour conséquence un risque d’inefficacité.



ESZOPICLONE
 Voir aussi : benzodiazépines et apparentés - hypnotiques - médicaments sédatifs

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    Augmentation de l'effet sédatif de l’eszopiclone.                         CI - PE
                                                                                              Contre-indication
                                                                                              - chez les patients âgés

                                                                                              Précaution d'emploi
                                                                                              En cas d’association chez les sujets non âgés, une réduction de la dose
                                                                                              d’eszopiclone peut être nécessaire.

+ RIFAMPICINE
                    Risque de diminution des concentrations plasmatiques et de                Précaution d'emploi
                    l'efficacité de l’eszopiclone par augmentation de son métabolisme         Surveillance clinique. Utiliser éventuellement un autre hypnotique.
                    hépatique par la rifampicine.


ETANERCEPT
 Voir aussi : anti-TNF alpha

+ ANAKINRA
                    Risque accru d'infections graves et de neutropénies.                      Association DECONSEILLEE




ÉTELCALCÉTIDE
+ CINACALCET
                    Risque d’hypocalcémie sévère.                                             Association DECONSEILLEE
                                                                               94

ETHINYLESTRADIOL
 Voir aussi : estroprogestatifs contraceptifs

+ DASABUVIR
                     Augmentation de l’hépatotoxicité.                                   CONTRE-INDICATION




+ GLÉCAPRÉVIR + PIBRENTASVIR
                     Augmentation de l’hépatotoxicité avec la bithérapie.                CONTRE-INDICATION




+ OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
                     Augmentation de l’hépatotoxicité.                                   CONTRE-INDICATION




ETHOSUXIMIDE
 Voir aussi : anticonvulsivants métabolisés

+ CARBAMAZEPINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques d'éthosuximide.          Précaution d'emploi
                                                                                         Surveillance clinique, dosage plasmatique de l'éthosuximide et
                                                                                         augmentation éventuelle de sa posologie.

ETOPOSIDE
 Voir aussi : cytotoxiques

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Diminution des concentrations plasmatiques d’étoposide par          Association DECONSEILLEE
                     l’inducteur.                                                        Si l'association s'avère nécessaire, surveillance clinique et adaptation
                                                                                         éventuelle de la posologie d’étoposide pendant l’association, et 1 à 2
                                                                                         semaines après l’arrêt de l’inducteur.

+ MILLEPERTUIS
                     Risque de diminution des concentrations plasmatiques d’étoposide    CONTRE-INDICATION
                     par le millepertuis.



ETRAVIRINE
+ ATAZANAVIR
                     Risque de diminution des concentrations plasmatiques d’atazanavir   Association DECONSEILLEE
                     par l’étravirine.



+ CLARITHROMYCINE
                     Dans le traitement des infections à Mycobacterium avium complex,    A prendre en compte
                     risque de diminution de l’efficacité de la clarithromycine par
                     augmentation de son métabolisme hépatique par l’étravirine.


+ COBICISTAT
                     Risque de diminution des concentrations plasmatiques du             Association DECONSEILLEE
                     cobicistat par l’étravirine.



+ DARUNAVIR
                     Risque de diminution des concentrations plasmatiques du             Association DECONSEILLEE
                     darunavir par l’étravirine.



+ GRAZOPREVIR + ELBASVIR
                     Risque de diminution des concentrations plasmatiques de             CONTRE-INDICATION
                     grazoprevir/elbasvir par l’étravirine.



EVEROLIMUS
 Voir aussi : immunosuppresseurs - substrats à risque du CYP3A4

+ CICLOSPORINE
                     Augmentation des concentrations sanguines de l’évérolimus par la    Précaution d'emploi
                     ciclosporine. La néphrotoxicité de la ciclosporine est également    Dosage des concentrations sanguines d’évérolimus, éventuellement
                     augmentée lors de l’association.                                    adaptation de la posologie et contrôle de la fonction rénale, pendant
                                                                                         l’association et après son arrêt.
                                                                                    95
+ OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
                     En association avec le ritonavir : augmentation significative des         Association DECONSEILLEE
                     concentrations de l’immunosuppresseur avec risque de majoration           Si l’association s’avère nécessaire, contrôle strict de la fonction rénale,
                     de sa toxicité par la bithérapie.                                         dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur et
                                                                                               adaptation éventuelle de la posologie.

+ VERAPAMIL
                     Augmentation des concentrations sanguines de l'évérolimus par             Précaution d'emploi
                     diminution de son métabolisme hépatique par le vérapamil.                 Dosage des concentrations sanguines de l’immunosuppresseur,
                                                                                               contrôle de la fonction rénale et adaptation de la posologie pendant
                                                                                               l’association et après son arrêt.

EXEMESTANE
+ RIFAMPICINE
                     Risque de diminution de l'efficacité de l'exemestane par                  A prendre en compte
                     augmentation de son métabolisme hépatique par l'inducteur
                     enzymatique.


EZETIMIBE
 Voir aussi : médicaments à l'origine d'atteintes musculaires

+ CICLOSPORINE
                     D’une part, risque majoré d'effets indésirables (concentration-           Association DECONSEILLEE
                     dépendants) à type de rhabdomyolyse, par augmentation des
                     concentrations d’ézétimibe ; d’autre part, possible augmentation
                     des concentrations de ciclosporine.

+ FENOFIBRATE
                     Risque de lithiase biliaire par augmentation de l’excrétion biliaire du   Association DECONSEILLEE
                     cholestérol.



FELBAMATE
 Voir aussi : anticonvulsivants métabolisés

+ CARBAMAZEPINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du métabolite actif          Précaution d'emploi
                     de la carbamazépine. De plus, diminution des concentrations               Surveillance clinique, dosages plasmatiques et adaptation éventuelle
                     plasmatiques de felbamate par augmentation de son métabolisme             des posologies des deux anticonvulsivants.
                     hépatique par la carbamazépine.

+ ESTROPROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
                     Risque de diminution de l’efficacité contraceptive, pendant le            Précaution d'emploi
                     traitement et un cycle après l’arrêt du traitement par le felbamate,      Utiliser une méthode additionnelle de type mécanique (préservatif)
                     en raison de son potentiel inducteur enzymatique.                         pendant la durée de l’association, et un cycle suivant l’arrêt du
                                                                                               felbamate.

+ PHÉNOBARBITAL (ET, PAR EXTRAPOLATION, PRIMIDONE)
                     Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité du          Précaution d'emploi
                     felbamate et augmentation des concentrations plasmatiques du              Surveillance clinique et contrôle des concentrations plasmatiques de
                     phénobarbital, avec risque de surdosage.                                  phénobarbital avec adaptation de la posologie si besoin.

+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de phénytoïne                Précaution d'emploi
                     avec risque de surdosage, par inhibition de son métabolisme par le        Surveillance clinique, contrôle des concentrations plasmatiques de
                     felbamate.                                                                phénytoïne et si besoin, adaptation de sa posologie pendant le
                                                                                               traitement par le felbamate.

+ VALPROÏQUE (ACIDE) ET, PAR EXTRAPOLATION, VALPROMIDE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de l'acide                   Précaution d'emploi
                     valproïque, avec risque de surdosage.                                     Surveillance clinique, contrôle biologique et adaptation éventuelle de la
                                                                                               posologie du valproate ou du valpromide pendant le traitement par le
                                                                                               felbamate et après son arrêt.

FENOFIBRATE
 Voir aussi : fibrates - médicaments à l'origine d'atteintes musculaires

+ CICLOSPORINE
                     Risque d'augmentation de la néphrotoxicité de la ciclosporine.            Précaution d'emploi
                                                                                               Surveillance clinique et biologique de la fonction rénale, pendant et
                                                                                               après l'association.

+ EZETIMIBE
                     Risque de lithiase biliaire par augmentation de l’excrétion biliaire du   Association DECONSEILLEE
                     cholestérol.
                                                                                   96

FENTANYL
 Voir aussi : analgésiques morphiniques agonistes - analgésiques morphiniques de palier III - morphiniques - médicaments sédatifs

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Diminution des concentrations plasmatiques de fentanyl par              Association DECONSEILLEE
                     augmentation de son métabolisme hépatique par l'inducteur.              Préférer un autre morphinique.


+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Risque d'augmentation de l’effet dépresseur respiratoire de             Précaution d'emploi
                     l’analgésique opiacé par légère diminution de son métabolisme           Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de
                     hépatique.                                                              l’analgésique opiacé en cas de traitement par un inhibiteur puissant du
                                                                                             CYP3A4.

+ RIFAMPICINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques de fentanyl par              Association DECONSEILLEE
                     augmentation de son métabolisme hépatique par la rifampicine.           Préférer un autre morphinique.


FER
 Voir aussi : substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ SELS DE FER PAR VOIE INJECTABLE
                     Lipothymie, voire choc attribué à la libération rapide du fer de sa     Association DECONSEILLEE
                     forme complexe et à la saturation de la sidérophiline.



+ ACIDE ACETOHYDROXAMIQUE
                     Diminution de l'absorption digestive de ces deux médicaments par        A prendre en compte
                     chélation du fer.



+ BICTÉGRAVIR
                     Diminution de près des deux tiers de l'absorption du bictégravir en     Précaution d'emploi
                     cas d’ingestion simultanée ou à jeun.                                   Prendre le bictégravir au moins 2 heures avant les sels de fer, ou en
                                                                                             même temps qu’un repas.

+ BISPHOSPHONATES
                     Pour les sels de fer administrés par voie orale : diminution de         Précaution d'emploi
                     l'absorption digestive des bisphosphonates.                             Prendre les sels de fer à distance des bisphosphonates (de 30 minutes
                                                                                             au minimum à plus de 2 heures, si possible, selon le bisphosphonate).

+ CALCIUM
                     Avec les sels de fer par voie orale : diminution de l'absorption        Précaution d'emploi
                     digestive des sels de fer.                                              Prendre les sels de fer à distance des repas et en l'absence de calcium.


+ CYCLINES
                     Diminution de l'absorption digestive des cyclines et du fer             Précaution d'emploi
                                                                                             Prendre les sels de fer à distance des cyclines (plus de 2 heures, si
                                                                                             possible).

+ ENTACAPONE
                     Diminution de l'absorption digestive de l'entacapone et du fer par      Précaution d'emploi
                     chélation de celui-ci par l'entacapone.                                 Prendre les sels de fer à distance de l'entacapone (plus de 2 heures si
                                                                                             possible).

+ FLUOROQUINOLONES
                     Diminution de l'absorption digestive des fluoroquinolones.              Précaution d'emploi
                                                                                             Prendre les sels de fer à distance des fluoroquinolones (plus de 2
                                                                                             heures, si possible).

+ HORMONES THYROÏDIENNES
                     Diminution de l'absorption digestive des hormones thyroïdiennes.        Précaution d'emploi
                                                                                             Prendre les hormones thyroïdiennes à distance du fer (plus de 2
                                                                                             heures, si possible).

+ INHIBITEURS D'INTÉGRASE
                     Diminution de l'absorption digestive des inhibiteurs d’intégrase.       Précaution d'emploi
                                                                                             Prendre les sels de fer à distance de l’antirétroviral (plus de 2 heures, si
                                                                                             possible).
                                                                                     97
+ LEVODOPA
                      Diminution de l'absorption digestive de la lévodopa.                     Précaution d'emploi
                                                                                               Prendre les sels de fer à distance de la lévodopa (plus de 2 heures si
                                                                                               possible).

+ METHYLDOPA
                      Diminution de l'absorption digestive de la méthyldopa (formation de      Précaution d'emploi
                      complexes).                                                              Prendre les sels de fer à distance de la méthyldopa (plus de deux
                                                                                               heures, si possible).

+ PENICILLAMINE
                      Diminution de l'absorption digestive de la pénicillamine.                Précaution d'emploi
                                                                                               Prendre les sels de fer à distance de la pénicillamine (plus de 2 heures,
                                                                                               si possible).

+ ROXADUSTAT
                      La prise de cation divalent peut diminuer l’absorption intestinale et,   Précaution d'emploi
                      potentiellement, l’efficacité du roxadustat pris simultanément.          Prendre le roxadustat à distance des sels de fer (plus de 1 heure, si
                                                                                               possible).

+ STRONTIUM
                      Diminution de l'absorption digestive du strontium.                       Précaution d'emploi
                                                                                               Prendre le strontium à distance des sels de fer (plus de deux heures, si
                                                                                               possible).

+ TRIENTINE
                      Diminution des concentrations de fer sérique.                            Précaution d'emploi
                                                                                               Prendre la trientine à distance des sels de fer.


+ ZINC
                      Diminution de l’absorption digestive du zinc par le fer.                 Précaution d'emploi
                                                                                               Prendre les sels de fer à distance du zinc (plus de 2 heures si possible).


FEXOFENADINE
 Voir aussi : substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ MILLEPERTUIS
                      Diminution des concentrations plasmatiques de la féxofénadine par        CONTRE-INDICATION
                      le millepertuis.



FIBRATES
 (bezafibrate, ciprofibrate, fenofibrate, gemfibrozil)

+ FIBRATES (AUTRES)
                      Risque majoré d'effets indésirables à type de rhabdomyolyse et           CONTRE-INDICATION
                      d'antagonisme pharmacodynamique entre les deux molécules.



+ ANTIVITAMINES K
                      Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                 Précaution d'emploi
                      hémorragique.                                                            Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                               de l'antivitamine K pendant le traitement par le fibrate et 8 jours après
                                                                                               son arrêt.

+ COLCHICINE
                      Risque de majoration des effets indésirables musculaires de ces          Précaution d'emploi
                      substances, et notamment de rhabdomyolyse.                               Surveillance clinique et biologique, particulièrement au début de
                                                                                               l’association.

+ INHIBITEURS DE L'HMG-COA RÉDUCTASE (STATINES)
                      Risque d'addition d'effets indésirables (dose-dépendants) à type de      CI - ASDEC
                      rhabdomyolyse. En outre, avec le gemfibrozil, diminution du              L'association d'un fibrate et d'une statine est au minmum déconseillée.
                      métabolisme de la simvastatine et de la rosuvastatine, ce qui            Avec la simvastatine, ne pas dépasser 10 mg ( cette restriction de
                      majore le risque musculaire, ainsi que la néphrotoxicité de la           doses ne concerne pas le fénofibrate).
                      rosuvastatine.
                                                                                               La contre-indication s'applique :
                                                                                               - entre le gemfibrozil et la simvastatine
                                                                                               - pour des doses de rosuvastatine de 40 mg
                                                                                    98

FIDAXOMICINE
+ AMIODARONE
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de la fidaxomicine.    Association DECONSEILLEE




+ CICLOSPORINE
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de la fidaxomicine.    Association DECONSEILLEE




+ CLARITHROMYCINE
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de la fidaxomicine.    Association DECONSEILLEE




+ DRONEDARONE
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de la fidaxomicine.    Association DECONSEILLEE




+ ERYTHROMYCINE
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de la fidaxomicine.    Association DECONSEILLEE




+ KETOCONAZOLE
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de la fidaxomicine.    Association DECONSEILLEE




+ VERAPAMIL
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de la fidaxomicine.    Association DECONSEILLEE




FINGOLIMOD
 Voir aussi : bradycardisants

+ BRADYCARDISANTS
                      Potentialisation des effets bradycardisants pouvant avoir des       Association DECONSEILLEE
                      conséquences fatales. Les bêta-bloquants sont d’autant plus à       Surveillance clinique et ECG continu pendant les 6 heures suivant la
                      risque qu’ils empêchent les mécanismes de compensation              première dose voire 2 heures de plus, jusqu'au lendemain si nécessaire.
                      adrénergique.

FLUCLOXACILLINE
 Voir aussi : pénicillines

+ PARACETAMOL
                      Risque accru d'acidose métabolique à trou anionique élevé,          Association DECONSEILLEE
                      notamment en cas d'insuffisance rénale sévère, de sepsis, de        Si l’association ne peut être évitée, surveillance étroite avec mesure de
                      facteurs prédisposant à la déplétion en glutathion (malnutrition,   la 5-oxoproline urinaire.
                      alcoolisme chronique…), ainsi qu’en cas d’utilisation de
                      paracétamol aux doses quotidiennes maximales.

+ VORICONAZOLE
                      Diminution des concentrations de voriconazole, avec risque          Association DECONSEILLEE
                      d'inefficacité de l'antifongique azolé.



FLUCONAZOLE
+ ABROCITINIB
                      Risque de majoration des effets indésirables de l’abrocitinib par   Précaution d'emploi
                      diminution de son métabolisme.                                      Réduire la posologie de l’abrocitinib de moitié en cas de traitement par
                                                                                          le fluconazole.

+ ALFENTANIL
                      Augmentation de l'effet dépresseur respiratoire de l'analgésique    Précaution d'emploi
                      opiacé par diminution de son métabolisme hépatique.                 Adapter la posologie de l'alfentanil en cas de traitement par le
                                                                                          fluconazole.

+ AMIODARONE
                      Risque d’allongement de l’intervalle QT.                            Précaution d'emploi
                                                                                          Surveillance clinique, particulièrement aux fortes doses de fluconazole
                                                                                          (800 mg/j).
                                                                              99
+ ANTIVITAMINES K
               Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                 Précaution d'emploi
               hémorragique.                                                            Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                        de l'antivitamine K pendant le traitement par le fluconazole et 8 jours
                                                                                        après son arrêt.

+ APIXABAN
               Augmentation des concentrations plasmatiques de l'apixaban par le        Association DECONSEILLEE
               fluconazole, avec majoration du risque de saignement.



+ ATORVASTATINE
               Risque majoré d'effets indésirables concentration-dépendants à           Précaution d'emploi
               type de rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de la         Utiliser des doses plus faibles de l'hypocholestérolémiant. Si l'objectif
               statine).                                                                thérapeutique n'est pas atteint, utiliser une autre statine non concernée
                                                                                        par ce type d'interaction.

+ CARBAMAZEPINE
               Pour des doses de fluconazole >= 200 mg par jour : augmentation          Précaution d'emploi
               possible des effets indésirables de la carbamazépine.                    Adapter la posologie de carbamazépine, pendant et après l’arrêt du
                                                                                        traitement antifongique.

+ COLCHICINE
               Augmentation des effets indésirables de la colchicine, aux               Association DECONSEILLEE
               conséquences potentiellement fatales.



+ DOMPERIDONE
               Risque de troubles du rythme ventriculaire, notamment de torsades        CONTRE-INDICATION
               de pointes.



+ HALOFANTRINE
               Risque majoré de troubles du rythme ventriculaires, notamment de         Association DECONSEILLEE
               torsades de pointes.                                                     Si cela est possible, interrompre le fluconazole. Si l'association ne peut
                                                                                        être évitée, contrôle préalable du QT et surveillance ECG monitorée.

+ IBRUTINIB
               Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques d’ibrutinib        Association DECONSEILLEE
               par diminution de son métabolisme hépatique par le fluconazole.          Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite et
                                                                                        réduction de la dose d’ibrutinib à 280 mg par jour pendant la durée de
                                                                                        l’association.

+ IMMUNOSUPPRESSEURS
               Risque d'augmentation des concentrations sanguines de                    Précaution d'emploi
               l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme et de la           Dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur,
               créatininémie.                                                           contrôle de la fonction rénale et adaptation de sa posologie pendant
                                                                                        l'association et après son arrêt.

+ IVACAFTOR (SEUL OU ASSOCIÉ)
               Augmentation des concentrations d’ivacaftor, avec risque de              Précaution d'emploi
               majoration des effets indésirables.                                      Se référer à l'AMM pour les adaptations posologiques.


+ LOSARTAN
               Risque de diminution de l’efficacité du losartan, par inhibition de la   A prendre en compte
               formation de son métabolite actif par le fluconazole.



+ MIDAZOLAM
               Augmentation des concentrations plasmatiques de midazolam par            Précaution d'emploi
               diminution de son métabolisme hépatique, avec majoration de la           Surveillance clinique et réduction de la posologie de midazolam en cas
               sédation.                                                                de traitement par le fluconazole.

+ NEVIRAPINE
               Doublement des concentrations de névirapine avec risque                  Précaution d'emploi
               d'augmentation de ses effets indésirables.                               Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de la
                                                                                        névirapine.

+ OLAPARIB
               Augmentation des concentrations plasmatiques d’olaparib par le           Association DECONSEILLEE
               fluconazole.                                                             Si l’association ne peut être évitée, limiter la dose d’olaparib à 200 mg
                                                                                        deux fois par jour.
                                                                            100
+ OXYCODONE
                Majoration des effets indésirables, notamment respiratoires, de         Association DECONSEILLEE
                l’oxycodone par diminution de son métabolisme hépatique par le
                fluconazole.


+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                Augmentation des concentrations plasmatiques de phénytoïne              Précaution d'emploi
                pouvant atteindre des valeurs toxiques. Mécanisme invoqué :             Surveillance clinique et biologique étroite.
                inhibition du métabolisme hépatique de la phénytoïne.


+ PIMOZIDE
                Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de         CONTRE-INDICATION
                torsades de pointes.



+ RIFABUTINE
                Risque d'accroissement des effets indésirables de la rifabutine         Précaution d'emploi
                (uvéites), par augmentation de ses concentrations et de celles de       Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                son métabolite actif.                                                   d'association.

+ RIFAMPICINE
                Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité du        Association DECONSEILLEE
                fluconazole par augmentation de son métabolisme par la
                rifampicine.


+ RIVAROXABAN
                Augmentation des concentrations plasmatiques du rivaroxaban par         Association DECONSEILLEE
                le fluconazole, avec majoration du risque de saignement.



+ SIMVASTATINE
                Risque majoré d'effets indésirables concentration-dépendants à          Précaution d'emploi
                type de rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de la        Ne pas dépasser la posologie de 20 mg/j de simvastatine. Si l'objectif
                simvastatine).                                                          thérapeutique n'est pas atteint, utiliser une autre statine non concernée
                                                                                        par ce type d’interaction.

+ SULFAMIDES HYPOGLYCÉMIANTS
                Augmentation du temps de demi-vie du sulfamide avec survenue            Précaution d'emploi
                possible de manifestations d'hypoglycémie.                              Prévenir le patient, renforcer l'autosurveillance glycémique et adapter
                                                                                        éventuellement la posologie du sulfamide pendant le traitement par le
                                                                                        fluconazole.

+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
                Augmentation de la théophyllinémie avec risque de surdosage             Précaution d'emploi
                (diminution de la clairance de la théophylline).                        Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie ; s'il y a
                                                                                        lieu, adaptation de la posologie de la théophylline pendant le traitement
                                                                                        par le fluconazole et après son arrêt.

+ TOLVAPTAN
                Augmentation des concentrations de tolvaptan, avec risque de            Précaution d'emploi
                majoration importante des effets indésirables, notamment diurèse        Réduire la posologie de tolvaptan de moitié.
                importante, déshydratation, insuffisance rénale aiguë.


+ VINCA-ALCALOÏDES CYTOTOXIQUES
                Risque de majoration de la toxicité de l’antimitotique par diminution   Précaution d'emploi
                de son métabolisme hépatique par le fluconazole.                        Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.


FLUCYTOSINE
+ CYTOTOXIQUES
                Risque de majoration de la toxicité hématologique                       A prendre en compte




+ GANCICLOVIR
                Risque de majoration de la toxicité hématologique.                      A prendre en compte




+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                Risque de majoration de la toxicité hématologique.                      A prendre en compte
                                                                                     101
+ VALGANCICLOVIR
                      Risque de majoration de la toxicité hématologique.                         A prendre en compte




+ ZIDOVUDINE
                      Augmentation de la toxicité hématologique (addition d'effets de            Précaution d'emploi
                      toxicité médullaire).                                                      Contrôle plus fréquent de l'hémogramme.


FLUDARABINE
 Voir aussi : cytotoxiques

+ PENTOSTATINE
                      Majoration du risque de toxicité pulmonaire pouvant être fatale.           Association DECONSEILLEE




FLUOROQUINOLONES
 (ciprofloxacine, délafloxacine, enoxacine, levofloxacine, lomefloxacine, moxifloxacine, norfloxacine, ofloxacine, pefloxacine)

+ ANTIVITAMINES K
                      Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                   Précaution d'emploi
                      hémorragique.                                                              Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                                 de l'antivitamine K pendant le traitement par la fluoroquinolone et après
                                                                                                 son arrêt.

+ FER
                      Diminution de l'absorption digestive des fluoroquinolones.                 Précaution d'emploi
                                                                                                 Prendre les sels de fer à distance des fluoroquinolones (plus de 2
                                                                                                 heures, si possible).

+ GLUCOCORTICOÏDES (SAUF HYDROCORTISONE)
                      Possible majoration du risque de tendinopathie, voire de rupture           A prendre en compte
                      tendineuse (exceptionnelle), particulièrement chez les patients
                      recevant une corticothérapie prolongée.


+ MYCOPHENOLATE MOFETIL
                      Diminution des concentrations de l’acide mycophénolique d’environ          A prendre en compte
                      un tiers, avec risque potentiel de baisse d’efficacité.



+ STRONTIUM
                      Diminution de l'absorption digestive du strontium.                         Précaution d'emploi
                                                                                                 Prendre le strontium à distance des fluoroquinolones (plus de deux
                                                                                                 heures, si possible).

+ SUCRALFATE
                      Diminution de l'absorption digestive des fluoroquinolones.                 Précaution d'emploi
                                                                                                 Prendre le sucralfate à distance des fluoroquinolones (plus de 2 heures,
                                                                                                 si possible).

+ ZINC
                      Diminution de l'absorption digestive des fluoroquinolones.                 Précaution d'emploi
                                                                                                 Prendre les sels de zinc à distance des fluoroquinolones (plus de 2
                                                                                                 heures, si possible).

FLUOROURACILE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AUTRES FLUOROPYRIMIDINES)
 (capecitabine, fluorouracile, giméracil, otéracil, tegafur)

+ ACIDE FOLINIQUE
                      Potentialisation des effets, à la fois cytostatiques et indésirables, du   A prendre en compte
                      fluoro-uracile.



+ ANTIVITAMINES K
                      Augmentation importante de l'effet de l'antivitamine K et du risque        Association DECONSEILLEE
                      hémorragique.                                                              Si elle ne peut être évitée, contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation de
                                                                                                 la posologie de l'antivitamine K pendant le traitement par le cytotoxique
                                                                                                 et 8 jours après son arrêt.

+ INTERFERON ALFA
                      Augmentation de la toxicité gastro-intestinale du fluorouracile.           A prendre en compte
                                                                                    102
+ METRONIDAZOLE
                     Augmentation de la toxicité du fluoro-uracile par diminution de sa      A prendre en compte
                     clairance.



+ ORNIDAZOLE
                     Augmentation de la toxicité du fluoro-uracile par diminution de sa      A prendre en compte
                     clairance.



FLUOXETINE
 Voir aussi : hyponatrémiants - inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine - médicaments abaissant le seuil épileptogène - médicaments à l'origine d'un
 syndrome sérotoninergique

+ CARBAMAZEPINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine           Précaution d'emploi
                     avec signes de surdosage.                                               Surveillance clinique, contrôle des concentrations plasmatiques de
                                                                                             carbamazépine et réduction éventuelle de la posologie de la
                                                                                             carbamazépine pendant le traitement par l'antidépresseur
                                                                                             sérotoninergique et après son arrêt.

+ CODEINE
                     Diminution de l’efficacité de l’opiacé par inhibition de son            Association DECONSEILLEE
                     métabolisme par l’inhibiteur.



+ MEQUITAZINE
                     Risque de majoration des effets indésirables de la méquitazine, par     Association DECONSEILLEE
                     inhibition de son métabolisme par l’inhibiteur enzymatique.



+ METOPROLOL
                     Risque de majoration des effets indésirables du métoprolol, avec        Précaution d'emploi
                     notamment bradycardie excessive, par inhibition de son                  Surveillance clinique accrue ; si besoin, adaptation de la posologie du
                     métabolisme par la fluoxétine.                                          métoprolol pendant la durée du traitement par la fluoxétine et après son
                                                                                             arrêt.

+ NEBIVOLOL
                     Risque de majoration des effets indésirables du nébivolol avec          Précaution d'emploi
                     notamment bradycardie excessive, par inhibition de son                  Surveillance clinique accrue ; si besoin, adaptation de la posologie du
                     métabolisme par l’antidépresseur.                                       nébivolol pendant la durée du traitement par l’antidépresseur et après
                                                                                             son arrêt.

+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de phénytoïne              Précaution d'emploi
                     avec signes de surdosage, par inhibition du métabolisme de la           Surveillance clinique et éventuellement contrôle des concentrations
                     phénytoïne.                                                             plasmatiques de phénytoïne. Si besoin, adaptation posologique pendant
                                                                                             le traitement par la fluoxétine et après son arrêt.

+ PIMOZIDE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de         CONTRE-INDICATION
                     torsades de pointes.



+ RISPERIDONE
                     Augmentation de la fraction active de la rispéridone par diminution     Précaution d'emploi
                     de son métabolisme hépatique par la fluoxétine, avec risque de          Surveillance clinique et, si besoin, adaptation posologique de la
                     majoration des effets indésirables.                                     rispéridone.

+ TAMOXIFENE
                     Baisse de l’efficacité du tamoxifène, par inhibition de la formation    Association DECONSEILLEE
                     de son métabolite actif par la fluoxétine.



+ TETRABENAZINE
                     Augmentation possiblement très importante de l’exposition des           CONTRE-INDICATION
                     métabolites actifs de la tétrabénazine.



+ TRAMADOL
                     Diminution de l’efficacité de l’opiacé par inhibition de son            Association DECONSEILLEE
                     métabolisme par l’inhibiteur.
                                                                                 103

FLUVASTATINE
 Voir aussi : inhibiteurs de l'HMG-CoA réductase (statines) - médicaments à l'origine d'atteintes musculaires

+ CICLOSPORINE
                     Augmentation modérée des concentrations de fluvastatine, avec           Précaution d'emploi
                     risque musculaire non exclu.                                            Surveillance clinique et biologique pendant l’association.


FLUVOXAMINE
 Voir aussi : hyponatrémiants - inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine - médicaments abaissant le seuil épileptogène - médicaments à l'origine d'un
 syndrome sérotoninergique

+ ABROCITINIB
                     Risque de majoration des effets indésirables de l’abrocitinib par       Précaution d'emploi
                     diminution de son métabolisme.                                          Réduire la posologie de l’abrocitinib de moitié en cas de traitement par
                                                                                             la fluvoxamine.

+ AGOMELATINE
                     Augmentation des concentrations d'agomélatine, avec risque de           CONTRE-INDICATION
                     majoration des effets indésirables.



+ CARBAMAZEPINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine           Précaution d'emploi
                     avec signes de surdosage.                                               Surveillance clinique, contrôle des concentrations plasmatiques de
                                                                                             carbamazépine et réduction éventuelle de la posologie de la
                                                                                             carbamazépine pendant le traitement par l'antidépresseur
                                                                                             sérotoninergique et après son arrêt.

+ CLOZAPINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de clozapine avec          Précaution d'emploi
                     signes de surdosage.                                                    Surveillance clinique accrue ; si besoin, adaptation de la posologie de la
                                                                                             clozapine pendant le traitement par la fluvoxamine et après son arrêt.

+ DULOXETINE
                     Risque d’augmentation des effets indésirables de la duloxétine par      CONTRE-INDICATION
                     diminution de son métabolisme hépatique par la fluvoxamine.



+ LIDOCAINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de la lidocaïne            Précaution d'emploi
                     avec possibilités d’effets indésirables neurologiques et cardiaques     Surveillance clinique, ECG et éventuellement contrôle des
                     (diminution de la clairance hépatique de la lidocaïne).                 concentrations plasmatiques de la lidocaïne pendant et après l’arrêt de
                                                                                             l’association. Adaptation, si besoin, de la posologie de la lidocaïne.

+ METHADONE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de méthadone               Précaution d'emploi
                     avec surdosage et risque majoré d’allongement de l’intervalle QT et     Surveillance clinique et électrocardiographique renforcée ; si besoin,
                     de troubles du rythme ventriculaire, notamment de torsades de           adaptation de la posologie de la méthadone pendant le traitement par la
                     pointes.                                                                fluvoxamine et après son arrêt.

+ MEXILETINE
                     Risque de majoration des effets indésirables de la méxilétine, par      Précaution d'emploi
                     inhibition de son métabolisme par la fluvoxamine.                       Surveillance clinique et ECG. Adaptation de la posologie de la
                                                                                             méxilétine pendant le traitement par la fluvoxamine et après son arrêt.

+ OLANZAPINE
                     Augmentation des concentrations de l’olanzapine, avec risque de         Précaution d'emploi
                     majoration des effets indésirables, par diminution de son               Surveillance clinique et réduction éventuelle de la posologie de
                     métabolisme hépatique par la fluvoxamine.                               l’olanzapine pendant le traitement par fluvoxamine.

+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de phénytoïne              Précaution d'emploi
                     avec signes de surdosage, par inhibition du métabolisme hépatique       Surveillance clinique et éventuellement contröle des concentrations
                     de la phénytoïne.                                                       plamatiques de phénytoïne. Si besoin, adaptation posologique de la
                                                                                             phénytoïne pendant le traitement par la fluvoxamine et après son arrët.

+ PIRFENIDONE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de pirfenidone             CONTRE-INDICATION
                     avec signes de surdosage.



+ PROPRANOLOL
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de propranolol par         Précaution d'emploi
                     inhibition de son métabolisme hépatique, avec majoration de             Surveillance clinique accrue et, si besoin, adaptation de la posologie du
                     l'activité et des effets indésirables, par exemple : bradycardie        propranolol pendant le traitement par la fluvoxamine et après son arrêt.
                     importante.
                                                                                 104
+ ROPINIROLE
                      Augmentation des concentrations de ropinirole, avec risque de       Précaution d'emploi
                      surdosage, par diminution de son métabolisme hépatique par la       Surveillance clinique et réduction de la posologie du ropinirole pendant
                      fluvoxamine.                                                        le traitement par fluvoxamine et après son arrêt.

+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
                      Augmentation de la théophyllinémie avec signes de surdosage         Précaution d'emploi
                      (diminution du métabolisme hépatique de la théophylline).           Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie ; si
                                                                                          besoin, adaptation de la posologie de la théophylline pendant le
                                                                                          traitement par la fluvoxamine et après son arrêt.

FOLATES
 (acide folinique, acide folique)

+ PHÉNOBARBITAL (ET, PAR EXTRAPOLATION, PRIMIDONE)
                      Diminution des concentrations plasmatiques du phénobarbital, par    Précaution d'emploi
                      augmentation de son métabolisme dont les folates représentent un    Surveillance clinique, contrôle des concentrations plasmatiques, et
                      des cofacteurs.                                                     adaptation, s'il y a lieu, de la posologie du phénobarbital pendant la
                                                                                          supplémentation folique et après son arrêt.

+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                      Diminution des concentrations plasmatiques de phénytoïne par        Précaution d'emploi
                      augmentation de son métabolisme dont les folates représentent un    Surveillance clinique et contrôle des concentrations plasmatiques de
                      des cofacteurs.                                                     phénytoïne. Adaptation éventuelle de la posologie de la phénytoïne
                                                                                          pendant la supplémentation folique et après son arrêt.

FOSAMPRENAVIR
 Voir aussi : inhibiteurs de protéases boostés par ritonavir

+ EFAVIRENZ
                      Risque de baisse de l'efficacité de l'amprénavir.                   Précaution d'emploi
                                                                                          Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                          d'association.

+ MARAVIROC
                      Diminution significative des concentrations d’amprénavir pouvant    Association DECONSEILLEE
                      conduire à une perte de la réponse virologique.



+ NEVIRAPINE
                      Risque de baisse de l'efficacité de l'amprénavir.                   Précaution d'emploi
                                                                                          Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                          d'association.

FOSCARNET
 Voir aussi : médicaments néphrotoxiques

+ PENTAMIDINE
                      Risque d'hypocalcémie sévère.                                       Précaution d'emploi
                                                                                          Surveillance de la calcémie et supplémentation si nécessaire.


FOSTAMATINIB
 Voir aussi : inhibiteurs de tyrosine kinases métabolisés

+ ROSUVASTATINE
                      Doublement moyen des concentrations plasmatiques de la              Précaution d'emploi
                      rosuvastatine.                                                      Surveillance clinique et biologique, avec adaptation de la posologie de
                                                                                          rosuvastatine si nécessaire.

FOSTEMSAVIR
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                      Diminution significative des concentrations de fotemsavir avec la   CI - APEC
                      rifampicine, avec risque de réduction de la réponse virologique.    Contre-indication :
                                                                                          - avec la rifampicine, la carbamazépine, la phénytoïne, l’enzalutamide

                                                                                          A prendre en compte :
                                                                                          - avec les autres inducteurs

+ MILLEPERTUIS
                      Risque de diminution significative des concentrations de            CONTRE-INDICATION
                      fostemsavir avec le millepertuis, avec réduction de la réponse
                      virologique.
                                                                                 105
+ MITOTANE
                     Diminution significative des concentrations de fostemsavir avec la      CONTRE-INDICATION
                     rifampicine, avec risque de réduction de la réponse virologique.
                     Éventualité non exclue avec le mitotane.


+ ROSUVASTATINE
                     Augmentation modérée des concentrations de rosuvastatine.               Précaution d'emploi
                                                                                             Débuter par la dose minimale de rosuvastatine. Surveillance clinique
                                                                                             régulière.

FOTEMUSTINE
 Voir aussi : cytotoxiques

+ DACARBAZINE
                     Avec la dacarbazine à doses élevées : risque de toxicité                Précaution d'emploi
                     pulmonaire (syndrome de détresse respiratoire aiguë de l'adulte).       Ne pas utiliser simultanément mais respecter un délai d'une semaine
                                                                                             entre la dernière administration de fotémustine et le premier jour de la
                                                                                             cure de dacarbazine.

FUROSEMIDE
 Voir aussi : antihypertenseurs sauf alpha-bloquants - diurétiques - diurétiques de l'anse - diurétiques hypokaliémiants - hypokaliémiants - hyponatrémiants -
 médicaments abaissant la pression artérielle - médicaments ototoxiques

+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                     Diminution de l'effet diurétique pouvant atteindre 50 %.                Précaution d'emploi
                                                                                             Utiliser éventuellement des doses plus élevées de furosémide.



GANCICLOVIR
 Voir aussi : médicaments néphrotoxiques

+ DIDANOSINE
                     Risque d'augmentation des effets indésirables de la didanosine, et      Association DECONSEILLEE
                     notamment la toxicité mitochondriale, par augmentation importante
                     de ses concentrations. De plus risque de diminution de l'efficacité
                     du ganciclovir par diminution de ses concentrations, si les deux
                     médicaments sont ingérés à moins de 2 heures d'intervalle.

+ FLUCYTOSINE
                     Risque de majoration de la toxicité hématologique.                      A prendre en compte




+ MARIBAVIR
                     Antagonisme de la phosporylation et donc de l'effet                     CONTRE-INDICATION
                     pharmacologique du ganciclovir par le maribavir.



+ ZIDOVUDINE
                     Augmentation de la toxicité hématologique (addition d'effets de         Précaution d'emploi
                     toxicité médullaire).                                                   Arrêter de façon transitoire la zidovudine ; contrôler la NFS et
                                                                                             réintroduire, si possible, la zidovudine à doses faibles.

GEMFIBROZIL
 Voir aussi : fibrates - médicaments à l'origine d'atteintes musculaires

+ DASABUVIR
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du                CONTRE-INDICATION
                     dasabuvir par le gemfibrozil.



+ ENZALUTAMIDE
                     Majoration de la fraction active de l’enzalutamide.                     Précaution d'emploi
                                                                                             Réduire la dose d’enzalutamide de moitié en cas d’association au
                                                                                             gemfibrozil.

+ OZANIMOD
                     Augmentation des concentrations des métabolites actifs de               A prendre en compte
                     l’onazimod.



+ PACLITAXEL
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du                Précaution d'emploi
                     paclitaxel par inhibition de son métabolisme hépatique par le           Surveillance clinique et biologique étroite et adaptation de la posologie
                     gemfibrozil.                                                            du paclitaxel pendant l’association.
                                                                                106
+ REPAGLINIDE
                     Risque d'hypoglycémie sévère voire de coma, par augmentation        CONTRE-INDICATION
                     importante des concentrations plasmatiques de repaglinide par le
                     gemfibrozil.


+ ROXADUSTAT
                     Augmentation de l’exposition du roxadustat, par diminution de son   Précaution d'emploi
                     métabolisme par le gemfibrozil.                                     Surveillance clinique et biologique (hémoglobine).


+ SELEXIPAG
                     Risque d’augmentation des effets indésirables du sélexipag par      CONTRE-INDICATION
                     diminution de son métabolisme.



+ TUCATINIB
                     Augmentation importante des concentrations de tucatinib par         Association DECONSEILLEE
                     diminution de son métabolisme par le gemfibrozil.



GILTÉRITINIB
 Voir aussi : inhibiteurs de tyrosine kinases métabolisés

+ MILLEPERTUIS
                     Diminution des concentrations plasmatiques de gilteritinib avec     CONTRE-INDICATION
                     risque de perte d’efficacité.



GINKGO
+ EFAVIRENZ
                     Risque de moindre efficacité de l'éfavirenz.                        Association DECONSEILLEE




GIVOSIRAN
+ THEOPHYLLINE
                     Risque d’augmentation de la théophyllinémie avec signes de          Précaution d'emploi
                     surdosage par diminution de son métabolisme hépatique.              Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie.


GLASDÉGIB
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Diminution, éventuellement importante selon l'inducteur, des        ASDEC - PE
                     concentrations de glasdégib par augmentation de son                 Association déconseillée
                     métabolisme, avec risque d'inefficacité.                            - avec la rifampicine
                                                                                         - avec les anticonvulsivants inducteurs enzymatiques (carbamazépine,
                                                                                         phénytoïne, phénobarbital…)

                                                                                         Précaution d'emploi
                                                                                         - avec les autres inducteurs
                                                                                         - si l’association ne peut être évitée, augmenter la dose de glasdégib.

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Risque de majoration des effets indésirables du glasdégib par       Association DECONSEILLEE
                     diminution de son métabolisme.                                      Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite.


+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de     Précaution d'emploi
                     torsades de pointes.                                                Surveillance clinique et électrocardiographique pendant l'association.



GLÉCAPRÉVIR + PIBRENTASVIR
 (Glécaprévir, pibrentasvir)

+ ATAZANAVIR
                     Augmentation de l’hépatotoxicité avec la bithérapie.                CONTRE-INDICATION




+ ATORVASTATINE
                     Augmentation importante des concentrations plasmatiques             CONTRE-INDICATION
                     d’atorvastatine par la bithérapie, avec risque majoré d’effets
                     indésirables (concentration-dépendants) à type de rhabdomyolyses.
                                                                                   107
+ DABIGATRAN
                       Doublement des concentrations plasmatiques de dabigatran, avec       CONTRE-INDICATION
                       majoration du risque de saignements.



+ DIGOXINE
                       Augmentation des concentrations plasmatiques de la digoxine par      Précaution d'emploi
                       la bithérapie.                                                       Surveillance clinique et éventuellement de la digoxinémie pendant le
                                                                                            traitement par glécaprévir/ pibrentasvir.

+ ETHINYLESTRADIOL
                       Augmentation de l’hépatotoxicité avec la bithérapie.                 CONTRE-INDICATION




+ MILLEPERTUIS
                       Diminution des concentrations plasmatiques de la bithérapie par      CONTRE-INDICATION
                       augmentation de son métabolisme par le millepertuis.



+ SIMVASTATINE
                       Augmentation importante des concentrations plasmatiques de           CONTRE-INDICATION
                       simvastatine par la bithérapie, avec risque majoré d’effets
                       indésirables (concentration-dépendants) à type de rhabdomyolyses .


GLIBENCLAMIDE
 Voir aussi : antabuse (réaction) - sulfamides hypoglycémiants

+ BOSENTAN
                       Risque de moindre efficacité du glibenclamide par diminution de      Précaution d'emploi
                       ses concentrations plasmatiques, en raison de l'effet inducteur du   Surveillance de la glycémie, adaptation du traitement si besoin, et
                       bosentan. Par ailleurs, des cas d'hépatotoxicité ont été rapportés   surveillance des constantes biologiques hépatiques.
                       lors de l'association.

+ ERYTHROMYCINE
                       Risque d'hypoglycémie par augmentation de l’absorption et des        Précaution d'emploi
                       concentrations plasmatiques de l’antidiabétique.                     Prévenir le patient, renforcer l'autosurveillance glycémique et adapter
                                                                                            éventuellement la posologie du sulfamide hypoglycémiant pendant le
                                                                                            traitement par l’érythromycine.

GLIMEPIRIDE
 Voir aussi : sulfamides hypoglycémiants

+ ERYTHROMYCINE
                       Risque d'hypoglycémie par augmentation de l’absorption et des        Précaution d'emploi
                       concentrations plasmatiques de l’antidiabétique.                     Prévenir le patient, renforcer l'autosurveillance glycémique et adapter
                                                                                            éventuellement la posologie du sulfamide hypoglycémiant pendant le
                                                                                            traitement par l’érythromycine.

GLINIDES
 (nateglinide, repaglinide)

+ BÊTA-BLOQUANTS (SAUF ESMOLOL) (Y COMPRIS COLLYRES)
                       Tous les bêta-bloquants peuvent masquer certains symptômes de        Précaution d'emploi
                       l'hypoglycémie : palpitations et tachycardie.                        Prévenir le patient et renforcer, surtout en début de traitement,
                                                                                            l'autosurveillance glycémique.

+ BÊTA-BLOQUANTS DANS L'INSUFFISANCE CARDIAQUE
                       Tous les bêtabloquants peuvent masquer certains symptômes de         Précaution d'emploi
                       l'hypoglycémie : palpitations et tachycardie.                        Prévenir le patient et renforcer, surtout en début de traitement,
                                                                                            l'autosurveillance glycémique.

GLIPIZIDE
 Voir aussi : antabuse (réaction) - sulfamides hypoglycémiants

+ VORICONAZOLE
                       Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du             Précaution d'emploi
                       glipizide à l’origine d’hypoglycémies potentiellement sévères.       Prévenir le patient, renforcer l'autosurveillance glycémique et adapter
                                                                                            éventuellement la posologie du sulfamide pendant et après le traitement
                                                                                            par voriconazole.

GLIPTINES
 (linagliptine, saxagliptine, sitagliptine, vildagliptine)

+ BÊTA-BLOQUANTS (SAUF ESMOLOL) (Y COMPRIS COLLYRES)
                       Tous les bêtabloquants peuvent masquer certains symptômes de         Précaution d'emploi
                       l'hypoglycémie : palpitations et tachycardie.                        Prévenir le patient et renforcer, surtout en début de traitement,
                                                                                            l'autosurveillance glycémique.
                                                                                  108
+ INHIBITEURS DE L'ENZYME DE CONVERSION
                    Risque de majoration de la survenue d'un angio-œdème d'origine         A prendre en compte
                    bradykinique pouvant être fatal.



+ INHIBITEURS DE L'HMG-COA RÉDUCTASE (STATINES)
                    Possibilité de survenue d’effets indésirables musculaires à            Précaution d'emploi
                    l’introduction d’une gliptine, malgré le traitement antérieur par      Le contrôle régulier de la fonction rénale et le strict respect des doses
                    statine bien toléré.                                                   sont impératifs.

GLOBULINES ANTILYMPHOCYTAIRES
 (immunoglobuline de lapin anti-lymphocyte t humain, immunoglobulines equines antilymphocyte humain)

+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                    Immunodépression excessive avec risque de lymphoprolifération.         A prendre en compte




+ VACCINS VIVANTS ATTÉNUÉS
                    Risque de maladie généralisée éventuellement mortelle. Ce risque       A prendre en compte
                    est majoré chez les sujets âgés déjà immunodéprimés par la             En particulier, utiliser un vaccin inactivé lorsqu'il existe (poliomyélite).
                    maladie sous-jacente.


GLUCOCORTICOÏDES (SAUF HYDROCORTISONE)
 (betamethasone, budesonide, cortisone, cortivazol, dexamethasone, methylprednisolone, prednisolone, prednisone, tetracosactide, triamcinolone)

+ ACIDE ACETYLSALICYLIQUE
                    Majoration du risque hémorragique.                                     ASDEC - APEC
                                                                                           Association déconseillée avec :
                                                                                           - des doses anti-inflammatoires d'acide acétylsalicylique (>=1g par prise
                                                                                           et/ou >=3g par jour)

                                                                                           A prendre en compte avec :
                                                                                           - des doses antalgiques ou antipyrétiques (>=500 mg par prise et/ou
                                                                                           <3g par jour).

+ ANTICOAGULANTS ORAUX
                    Glucocorticoïdes (voies générale et rectale) : impact éventuel de la   Précaution d'emploi
                    corticothérapie sur le métabolisme de l'antivitamine K et sur celui    Lorsque l'association est justifiée, renforcer la surveillance : le cas
                    des facteurs de la coagulation. Risque hémorragique propre à la        échéant, avec les antivitamines K, contrôle biologique au 8e jour, puis
                    corticothérapie (muqueuse digestive, fragilité vasculaire) à fortes    tous les 15 jours pendant la corticothérapie et après son arrêt.
                    doses ou en traitement prolongé supérieur à 10 jours.

+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                    Augmentation du risque d’ulcération et d’hémorragie gastro-            A prendre en compte
                    intestinale.



+ COBIMÉTINIB
                    Augmentation du risque hémorragique.                                   Précaution d'emploi
                                                                                           Surveillance clinique.


+ CURARES NON DÉPOLARISANTS
                    Avec les glucocorticoïdes par voie IV : risque de myopathie sévère,    A prendre en compte
                    réversible après un délai éventuellement long (plusieurs mois).



+ FLUOROQUINOLONES
                    Possible majoration du risque de tendinopathie, voire de rupture       A prendre en compte
                    tendineuse (exceptionnelle), particulièrement chez les patients
                    recevant une corticothérapie prolongée.


+ HÉPARINES
                    Augmentation du risque hémorragique.                                   A prendre en compte




+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                    Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité des      Précaution d'emploi
                    corticoïdes par augmentation de leur métabolisme hépatique par         Surveillance clinique et biologique ; adaptation de la posologie des
                    l'inducteur ; les conséquences sont particulièrement importantes       corticoïdes pendant le traitement par l'inducteur et après son arrêt.
                    chez les addisoniens traités par l'hydrocortisone et en cas de
                    transplantation.
                                                                                    109
+ ISONIAZIDE
                     Décrit pour la prednisolone. Diminution des concentrations            Précaution d'emploi
                     plasmatiques de l'isoniazide. Mécanisme invoqué : augmentation        Surveillance clinique et biologique.
                     du métabolisme hépatique de l'isoniazide et diminution de celui des
                     glucocorticoïdes.

+ VACCINS VIVANTS ATTÉNUÉS
                     A l'exception des voies inhalées et locales, et pour des posologies   CONTRE-INDICATION
                     supérieures à 10 mg/j d’équivalent-prednisone (ou > 2 mg/kg/j chez    Et pendant les 3 mois suivant l'arrêt de la corticothérapie.
                     l’enfant ou > 20 mg/j chez l’enfant de plus de 10 kg) pendant plus
                     de deux semaines et pour les « bolus » de corticoïdes: risque de
                     maladie vaccinale généralisée éventuellement mortelle.

GLUCOCORTICOÏDES PAR VOIE INTRA-ARTICULAIRE ET MÉTABOLISÉS
 (betamethasone, dexamethasone, méthylprednisolone, triamcinolone)

+ COBICISTAT
                     Décrit chez des patients HIV. Risque d’insuffisance surrénale         Précaution d'emploi
                     aiguë, même en cas d’injection unique. L’articulation peut            Préférer un corticoïde non CYP3A4-dépendant (hydrocortisone).
                     constituer un réservoir relarguant de façon continue le corticoïde
                     CYP3A4-dépendant dans la circulation générale, avec
                     augmentation possiblement très importante des concentrations du
                     corticoïde, à l’origine d’une freination de la réponse hypothalamo-
                     hypophysaire.

+ RITONAVIR
                     Décrit chez des patients HIV.                                         Précaution d'emploi
                     Risque d’insuffisance surrénale aiguë, même en cas d’injection        Préférer un corticoïde non CYP3A4-dépendant (hydrocortisone).
                     unique. L’articulation peut constituer un réservoir relarguant de
                     façon continue le corticoïde CYP3A4-dépendant dans la circulation
                     générale, avec augmentation possiblement très importante des
                     concentrations du corticoïde, à l’origine d’une freination de la
                     réponse hypothalamo-hypophysaire.

GLUCOSAMINE
+ ANTIVITAMINES K
                     Augmentation du risque hémorragique.                                  Précaution d'emploi
                                                                                           Contrôle plus fréquent de l’INR. Adapation éventuelle de la posologie de
                                                                                           l’antivitamine K.

GLYCEROL
+ LITHIUM
                     Diminution de la lithémie avec risque de baisse de l’efficacité       Précaution d'emploi
                     thérapeutique.                                                        Surveillance stricte de la lithémie et adaptation éventuelle de la
                                                                                           posologie du lithium.

GRAZOPREVIR + ELBASVIR
 (elbasvir, grazoprevir)

+ CICLOSPORINE
                     Augmentation des concentrations de grazoprévir et d’elbasvir.         CONTRE-INDICATION




+ ETRAVIRINE
                     Risque de diminution des concentrations plasmatiques de               CONTRE-INDICATION
                     grazoprevir/elbasvir par l’étravirine.



+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Risque de diminution des concentrations de grazoprévir et             CONTRE-INDICATION
                     d’elbasvir par l’inducteur, avec possible retentissement sur
                     l’efficacité.


+ INHIBITEURS DE L'HMG-COA RÉDUCTASE (STATINES)
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de                       Précaution d'emploi
                     l’hypochlestérolémiant par augmentation de son absorption             Surveillance clinique et biologique pendant l’association. La dose de
                     intestinale.                                                          statine ne doit pas dépasser 20 mg par jour (10 mg avec la
                                                                                           rosuvastatine).

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de grazoprévir et        CI - ASDEC
                     d’elbasvir.                                                           Contre-indication
                                                                                           - avec le ritonavir et le cobicistat

                                                                                           Association déconseillée
                                                                                           - avec les autres inhibiteurs du CYP3A4
                                                                                  110
+ SUNITINIB
                     Risque d’augmentation des effets indésirables du sunitinib par le      Association DECONSEILLEE
                     grazoprévir/elbasvir.                                                  Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite.


+ TACROLIMUS
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de tacrolimus par         Précaution d'emploi
                     inhibition de son métabolisme hépatique.                               Surveillance clinique et biologique étroite.


GRISEOFULVINE
 Voir aussi : antabuse (réaction)

+ ESTROPROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
                     Diminution de l’efficacité contraceptive par augmentation du           Précaution d'emploi
                     métabolisme hépatique du contraceptif hormonal par la                  Utiliser une méthode additionnelle de type mécanique (préservatif)
                     griséofulvine.                                                         pendant la durée de l’association, et un cycle suivant l’arrêt de de la
                                                                                            griséofulvine.

+ PROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
                     Risque de diminution de l'efficacité du contraceptif hormonal par      Précaution d'emploi
                     augmentation de son métabolisme hépatique.                             Utiliser une méthode contraceptive fiable, additionnelle ou alternative,
                                                                                            pendant la durée de l'association et un cycle suivant.

GUANETHIDINE
+ IMAO IRRÉVERSIBLES
                     Avec la guanéthidine utilisée par voie IV : risque de réactions        CONTRE-INDICATION
                     vasculaires imprévisibles, notamment d'hypotension.                    Interrompre le traitement par IMAO 15 jours avant le traitement par
                                                                                            guanéthidine.

HALOFANTRINE
 Voir aussi : antiparasitaires susceptibles de donner des torsades de pointes - substances susceptibles de donner des torsades de pointes - substrats à risque du
 CYP3A4

+ FLUCONAZOLE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaires, notamment de       Association DECONSEILLEE
                     torsades de pointes.                                                   Si cela est possible, interrompre le fluconazole. Si l'association ne peut
                                                                                            être évitée, contrôle préalable du QT et surveillance ECG monitorée.

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaires, notamment de       Association DECONSEILLEE
                     torsades de pointes.                                                   Si cela est possible, interrompre l'inhibiteur. Si l'association ne peut être
                                                                                            évitée, contrôle préalable du QT et surveillance ECG monitorée.

+ JOSAMYCINE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de        Association DECONSEILLEE
                     torsades de pointes.                                                   Si cela est possible, interrompre le macrolide. Si l’association ne peut
                                                                                            être évitée, contrôle préalable du QT et surveillance ECG monitorée.

+ PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de        Association DECONSEILLEE
                     torsades de pointes.



+ STIRIPENTOL
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de        Association DECONSEILLEE
                     torsades de pointes.



HALOPERIDOL
 Voir aussi : médicaments abaissant le seuil épileptogène - médicaments sédatifs - médicaments à l'origine d'une hypotension orthostatique - neuroleptiques -
 neuroleptiques antipsychotiques (sauf clozapine) - neuroleptiques susceptibles de donner des torsades de pointes - substances susceptibles de donner des torsades
 de pointes

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Risque de moindre efficacité de l'halopéridol par                      Précaution d'emploi
                     augmentation de son métabolisme hépatique par l'inducteur.             Surveillance clinique et, si besoin, adaptation posologique pendant le
                                                                                            traitement par l'halopéridol et après son arrêt.

+ RIFAMPICINE
                     Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                Précaution d'emploi
                     l'halopéridol et de son efficacité thérapeutique, par augmentation     Surveillance clinique et, si besoin, adaptation posologique pendant le
                     de son métabolisme hépatique par la rifampicine.                       traitement par la rifampicine et après son arrêt.
                                                                                111

HALOTHANE
 Voir aussi : anesthésiques volatils halogénés

+ BÊTA-2 MIMÉTIQUES
                    En cas d'intervention obstétricale, majoration de l'inertie utérine    Association DECONSEILLEE
                    avec risque hémorragique ; par ailleurs, troubles du rythme            Interrompre le traitement par bêta-2 mimétiques si l'anesthésie doit se
                    ventriculaires graves, par augmentation de la réactivité cardiaque.    faire sous halothane.

+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
                    Troubles du rythme ventriculaire graves par augmentation de            Association DECONSEILLEE
                    l'excitabilité cardiaque.



HÉPARINES
 (dalteparine sodique, danaparoide sodique, enoxaparine, fondaparinux, heparine calcique, heparine sodique, nadroparine calcique, reviparine, tinzaparine)

+ ANTIAGRÉGANTS PLAQUETTAIRES
                    Augmentation du risque hémorragique.                                   A prendre en compte




+ ANTICOAGULANTS ORAUX
                    Augmentation du risque hémorragique.                                   CI - PE
                                                                                           Les anticoagulants oraux d'action directe ne doivent pas être
                                                                                           administrés conjointement à l'héparine. Lors du relais de l'un par l'autre,
                                                                                           respecter l'intervalle entre les prises.

                                                                                           Lors du relais héparine/antivitamine K (nécessitant plusieurs jours),
                                                                                           renforcer la surveillance clinique et biologique.

+ COBIMÉTINIB
                    Augmentation du risque hémorragique.                                   Précaution d'emploi
                                                                                           Surveillance clinique.


+ DÉFIBROTIDE
                    Risque hémorragique accru.                                             Association DECONSEILLEE




+ GLUCOCORTICOÏDES (SAUF HYDROCORTISONE)
                    Augmentation du risque hémorragique.                                   A prendre en compte




HÉPARINES (DOSES CURATIVES ET/OU SUJET ÂGÉ)
 (dalteparine sodique, danaparoide sodique, enoxaparine, fondaparinux, heparine calcique, heparine sodique, nadroparine calcique, reviparine, tinzaparine)

+ ACIDE ACETYLSALICYLIQUE
                    Augmentation du risque hémorragique (inhibition de la fonction         ASDEC - APEC
                    plaquettaire et agression de la muqueuse gastroduodénale par           Association déconseillée avec :
                    l’acide acétylsalicylique.                                             - des doses anti-inflammatoires d'acide acétylsalicylique (>=1g par prise
                                                                                           et/ou >=3g par jour)
                                                                                           - des doses antalgiques ou antipyrétiques (>=500 mg par prise et/ou
                                                                                           <3g par jour)
                                                                                           Utiliser un autre anti-inflammatoire ou un autre antalgique ou
                                                                                           antipyrétique.

                                                                                           A prendre en compte avec :
                                                                                           - des doses antiagrégantes (de 50 mg à 375 mg par jour).

+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                    Augmentation du risque hémorragique (agression de la muqueuse          Association DECONSEILLEE
                    gastroduodénale par les anti-inflammatoires non stéroïdiens).          Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite.


+ DEXTRAN
                    Augmentation du risque hémorragique (inhibition de la fonction         Association DECONSEILLEE
                    plaquettaire par le dextran 40).



+ THROMBOLYTIQUES
                    Augmentation du risque hémorragique.                                   A prendre en compte
                                                                                   112

HÉPARINES (DOSES PRÉVENTIVES)
 (dalteparine sodique, danaparoide sodique, enoxaparine, fondaparinux, heparine calcique, heparine sodique, nadroparine calcique, reviparine, tinzaparine)

+ ACIDE ACETYLSALICYLIQUE
                      L’utilisation conjointe de médicaments agissant à divers niveaux de   A prendre en compte
                      l’hémostase majore le risque de saignement. Ainsi, chez le sujet de
                      moins de 65 ans, l’association de l'héparine à doses préventives,
                      ou de substances apparentées, à l’acide acétylsalicylique, quelle
                      que soit la dose, doit être prise en compte en maintenant une
                      surveillance clinique et éventuellement biologique.

+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                      Augmentation du risque hémorragique.                                  A prendre en compte




HORMONES THYROÏDIENNES
 (levothyroxine, liothyronine sodique, thyroxines, tiratricol)

+ ANTISÉCRÉTOIRES INHIBITEURS DE LA POMPE À PROTONS
                      Diminution probable de l'absorption des hormones thyroïdiennes,       Précaution d'emploi
                      par augmentation du pH intra-gastrique par l'antisécrétoire.          Contrôle clinique et biologique régulier, avec augmentation éventuelle
                                                                                            de la posologie des hormones thyroïdiennes.

+ CALCIUM
                      Diminution de l’absorption digestive des hormones thyroïdiennes.      Précaution d'emploi
                                                                                            Prendre les sels de calcium à distance des hormones thyroïdiennes
                                                                                            (plus de 2 heures, si possible).

+ CHLOROQUINE
                      Risque d’hypothyroïdie clinique chez les patients substitués par      Précaution d'emploi
                      hormones thyroïdiennes.                                               Surveillance clinique et biologique. Adaptation, si besoin, de la
                                                                                            posologie des hormones thyroïdiennes pendant le traitement par
                                                                                            chloroquine et après son arrêt.

+ EFAVIRENZ
                      Risque d'hypothyroïdie clinique chez les patients hypothyroïdiens,    Précaution d'emploi
                      par augmentation du métabolisme de la T3 et de la T4.                 Surveillance clinique et biologique. Adaptation, si besoin, de la
                                                                                            posologie des hormones thyroïdiennes pendant le traitement par
                                                                                            l'inducteur et après son arrêt.

+ ESTROGÈNES NON CONTRACEPTIFS
                      Risque d'hypothyroïdie clinique en cas d'estrogénothérapie            Précaution d'emploi
                      substitutive.                                                         Surveillance clinique et biologique ; adaptation éventuelle des doses de
                                                                                            l'hormone thyroïdienne chez les femmes ménopausées prenant des
                                                                                            estrogènes.

+ FER
                      Diminution de l'absorption digestive des hormones thyroïdiennes.      Précaution d'emploi
                                                                                            Prendre les hormones thyroïdiennes à distance du fer (plus de 2
                                                                                            heures, si possible).

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                      Risque d'hypothyroïdie clinique chez les patients hypothyroïdiens,    Précaution d'emploi
                      par augmentation du métabolisme de la T3 et de la T4.                 Surveillance clinique et biologique. Adaptation, si besoin, de la
                                                                                            posologie des hormones thyroïdiennes pendant le traitement par
                                                                                            l'inducteur et après son arrêt.

+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                      Risque de baisse de l’efficacité des hormones thyroïdiennes par       Précaution d'emploi
                      augmentation de leur métabolisme hépatique par le ritonavir.          Surveillance clinique et biologique et adaptation éventuelle de la
                                                                                            posologie des hormones thyroïdiennes.

+ MILLEPERTUIS
                      Risque de baisse de l’efficacité des hormones thyroïdiennes.          Association DECONSEILLEE




+ ORLISTAT
                      Risque de déséquilibre du traitement thyroïdien substitutif en cas    A prendre en compte
                      de traitement par orlistat.



+ PROGUANIL
                      Risque d’hypothyroïdie clinique chez les patients substitués par      Précaution d'emploi
                      hormones thyroïdiennes.                                               Surveillance clinique et biologique. Adaptation, si besoin, de la
                                                                                            posologie des hormones thyroïdiennes pendant le traitement par
                                                                                            l’antipaludique et après son arrêt.
                                                                                      113
+ RÉSINES CHÉLATRICES
                         Diminution de l'absorption digestive des hormones thyroïdiennes.        Précaution d'emploi
                                                                                                 Prendre les hormones thyroïdiennes à distance de la résine (plus de 2
                                                                                                 heures, si possible).

+ RIFABUTINE
                         Décrit pour la phénytoïne, la rifampicine, la carbamazépine. Risque     Précaution d'emploi
                         d'hypothyroïdie clinique chez les patients hypothyroïdiens, par         Surveillance clinique et biologique. Adaptation, si besoin, de la
                         augmentation du métabolisme de la T3 et de la T4.                       posologie des hormones thyroïdiennes pendant le traitement par la
                                                                                                 rifabutine et après son arrêt.

+ RIFAMPICINE
                         Risque d'hypothyroïdie clinique chez les patients hypothyroïdiens,      Précaution d'emploi
                         par augmentation du métabolisme de la T3 et de la T4.                   Surveillance clinique et biologique. Adaptation, si besoin, de la
                                                                                                 posologie des hormones thyroïdiennes pendant le traitement par la
                                                                                                 rifampicine et après son arrêt.

+ SELPERCATINIB
                         Risque de moindre efficacité de la supplémentation en                   Précaution d'emploi
                         lévothyroxine par baisse de la conversion de T4 en T3 en cas de         Surveillance clinique et biologique, et adjonction éventuelle de
                         traitement par selpercatinib.                                           liothyronine au traitement par la lévothyroxine.

+ SUCRALFATE
                         Diminution de l'absorption digestive des hormones thyroïdiennes.        Précaution d'emploi
                                                                                                 Prendre les hormones thyroïdiennes à distance du sucralfate (plus de 2
                                                                                                 heures, si possible).

HUILES MINÉRALES
 (paraffine, silicone)

+ PRÉSERVATIFS EN LATEX
                         Risque de rupture du préservatif lors de l'utilisation avec des corps   CONTRE-INDICATION
                         gras ou des lubrifiants contenant des huiles minérales (huile de        Utiliser un lubrifiant hydrosoluble (glycérine, polyacrylamide...).
                         paraffine, huile de silicone, etc...).


HYDROCORTISONE
 Voir aussi : corticoïdes - hypokaliémiants

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                         Risque de diminution de l'efficacité de l'hydrocortisone                Précaution d'emploi
                         (augmentation de son métabolisme) ; les conséquences sont               Surveillance clinique et biologique ; adaptation de la posologie de
                         graves lorsque l'hydrocortisone est administrée en traitement           l'hydrocortisone pendant l'association et après l'arrêt de l'inducteur
                         substitutif ou en cas de transplantation.                               enzymatique.

HYDROQUINIDINE
 Voir aussi : antiarythmiques - antiarythmiques classe Ia - bradycardisants - substances susceptibles de donner des torsades de pointes - torsadogènes (sauf
 arsénieux, antiparasitaires, neuroleptiques, méthadone...)

+ ALCALINISANTS URINAIRES
                         Augmentation des concentrations plasmatiques de l'hydroquinidine        Précaution d'emploi
                         et risque de surdosage (diminution de l'excrétion rénale de             Surveillance clinique, ECG et éventuellement contrôle des
                         l'hydroquinidine par alcalinisation des urines).                        concentrations de l'hydroquinidine ; si besoin, adaptation de la
                                                                                                 posologie pendant le traitement alcalinisant et après son arrêt.

+ DIGOXINE
                         Augmentation de la digoxinémie par diminution de la clairance           Précaution d'emploi
                         rénale de la digoxine. De plus, troubles de l'automatisme               Surveillance clinique et ECG. En cas de réponse inattendue, contrôler
                         (bradycardie excessive et troubles de la conduction auriculo-           la digoxinémie et adapter la posologie.
                         ventriculaire).

+ ITRACONAZOLE
                         Risque d'acouphènes et/ou de diminution de l'acuité auditive :          Précaution d'emploi
                         cinchonisme lié à une diminution du métabolisme hépatique de            Surveillance des concentrations plasmatiques de l'antiarythmique et
                         l'antiarythmique par l'itraconazole.                                    diminution éventuelle de sa posologie si nécessaire.

HYDROXYCARBAMIDE
 Voir aussi : cytotoxiques

+ VACCINS VIVANTS ATTÉNUÉS
                         Dans son indication chez le patient drépanocytaire, risque              Association DECONSEILLEE
                         théorique de maladie vaccinale généralisée.                             L'association ne devra être envisagée que si les bénéfices sont estimés
                                                                                                 comme étant supérieurs à ce risque.
                                                                                                 S'il est décidé d’interrompre le traitement par hydroxycarbamide pour
                                                                                                 effectuer la vaccination, un délai de 3 mois après l’arrêt est
                                                                                                 recommandé.
                                                                                  114

HYDROXYCHLOROQUINE
 Voir aussi : substances susceptibles de donner des torsades de pointes

+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de           CI - ASDEC
                     torsades de pointes.                                                      Contre-indication :
                                                                                               - avec le citalopram, la dompéridone, l'escitalopram, l'hydroxyzine et la
                                                                                               pipéraquine.

                                                                                               Association déconseillée:
                                                                                               - avec les autres médicaments susceptibles de donner des torsades de
                                                                                               pointes.
                                                                                               Si l’association ne peut être évitée, contrôle clinique et
                                                                                               électrocardiographique régulier.

HYPERKALIÉMIANTS
 Certains médicaments ou classes thérapeutiques sont susceptibles de favoriser la survenue d'une hyperkaliémie : les sels de potassium, les diurétiques
 hyperkaliémiants, les inhibiteurs de l'enzyme de conversion, les antagonistes de l'angiotensine II, les anti-inflammatoires non stéroïdiens, les héparines (de bas poids
 moléculaire ou non fractionnées), les immunosuppresseurs comme la ciclosporine ou le tacrolimus, le triméthoprime.
 L’association de ces médicaments majore le risque d’hyperkaliémie. Ce risque est particulièrement important avec les diurétiques épargneurs de potassium,
 notamment lorsqu’ils sont associés entre eux ou avec des sels de potassium, tandis que l’association d’un IEC et d’un AINS, par exemple, est à moindre risque dès
 l’instant que sont mises en œuvre les précautions recommandées.
 Pour connaître les risques et les niveaux de contrainte spécifiques aux médicaments hyperkaliémiants, il convient de se reporter aux interactions propres à chaque
 substance.
 Toutefois, certaines substances, comme le triméthoprime, ne font pas l’objet d’interactions spécifiques au regard de ce risque. Néanmoins, ils peuvent agir comme
 facteurs favorisants lorsqu’ils sont associés à d’autres médicaments déjà mentionnés dans ce chapeau.

 (aceclofenac, acide mefenamique, acide niflumique, acide tiaprofenique, alminoprofene, amiloride, azilsartan, benazepril, candesartan cilexetil, canrenoate de
 potassium, captopril, celecoxib, ciclosporine, cilazapril, dalteparine sodique, danaparoide sodique, dexketoprofene trometamol, diclofenac, drospirenone, enalapril,
 enoxaparine, eplerenone, eprosartan, etodolac, fenoprofene, flurbiprofene, fondaparinux, fosinopril, heparine calcique, heparine sodique, ibuprofene, indometacine,
 irbesartan, ketoprofene, lisinopril, losartan, meloxicam, moexipril, morniflumate, nabumetone, nadroparine calcique, naproxene, nimesulide, olmesartan, parecoxib,
 périndopril, piroxicam, piroxicam-betadex, potassium, quinapril, ramipril, reviparine, rofecoxib, spironolactone, sulindac, tacrolimus, telmisartan, tenoxicam, tinzaparine,
 trandolapril, triamterene, trimethoprime, valsartan, zofenopril)

+ AUTRES HYPERKALIÉMIANTS
                     Risque de majoration de l’hyperkaliémie, potentiellement létale.          A prendre en compte




HYPNOTIQUES
 Les hypnotiques actuellement prescrits sont soit des benzodiazépines et apparentés (zolpidem, zopiclone), soit des antihistaminiques H1. Outre une majoration de la
 sédation lorsqu’il sont prescrits avec d’autres médicaments dépresseurs du SNC, ou en cas de consommation alcoolique, il faut prendre en compte également, pour
 les benzodiazépines, la possibilité de majoration de l’effet dépresseur respiratoire lorsqu’elles sont associées avec des morphinomimétiques, d’autres
 benzodiazépines, ou du phénobarbital, et cela notamment chez le sujet âgé.
 Se reporter à "médicaments sédatifs" (benzodiazépines et apparentés, antihistaminiques H1 sédatifs).

 (alimemazine, doxylamine, estazolam, eszopiclone, loprazolam, lormetazepam, nitrazepam, promethazine, zolpidem, zopiclone)

+ AUTRES HYPNOTIQUES
                     Majoration de la dépression centrale.                                     A prendre en compte




HYPOKALIÉMIANTS
 L'hypokaliémie est un facteur favorisant l'apparition de troubles du rythme cardiaque (torsades de pointes, notamment) et augmentant la toxicité de certains
 médicaments, par exemple la digoxine. De ce fait, les médicaments qui peuvent entraîner une hypokaliémie sont impliqués dans un grand nombre d'interactions. Il
 s'agit des diurétiques hypokaliémiants, seuls ou associés, des laxatifs stimulants, des glucocorticoïdes, du tétracosactide et de l'amphotéricine B (voie IV).

 (altizide, amphotericine b, bendroflumethiazide, betamethasone, bisacodyl, boldo, bourdaine, bumetanide, cascara, cascara sagrada, chlortalidone, cicletanine,
 clopamide, cortisone, cortivazol, dexamethasone, fludrocortisone, furosemide, hydrochlorothiazide, hydrocortisone, indapamide, methyclothiazide, methylprednisolone,
 piretanide, prednisolone, prednisone, reglisse, rhubarbe, ricin, ricinus communis, sene, sene de l'inde, sodium (docusate de), sodium (picosulfate de), sodium
 (ricinoleate de), tetracosactide, triamcinolone)

+ AUTRES HYPOKALIÉMIANTS
                     Risque majoré d'hypokaliémie.                                             Précaution d'emploi
                                                                                               Surveillance de la kaliémie avec si besoin correction.


+ DIGOXINE
                     Hypokaliémie favorisant les effets toxiques des digitaliques.             Précaution d'emploi
                                                                                               Corriger auparavant toute hypokaliémie et réaliser une surveillance
                                                                                               clinique, électrolytique et électrocardiographique.

+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de           Précaution d'emploi
                     torsades de pointes.                                                      Corriger toute hypokaliémie avant d’administrer le produit et réaliser une
                                                                                               surveillance clinique, électrolytique et électrocardiographique.
                                                                                115

HYPONATRÉMIANTS
 Certains médicaments sont plus fréquemment impliqués dans la survenue d’une hyponatrémie. Ce sont les diurétiques, la desmopressine, les antidépresseurs
 inhibant la recapture de la sérotonine, la carbamazépine et l’oxcarbazépine. L’association de ces médicaments majore le risque d’hyponatrémie.

 (altizide, amiloride, argipressine, bendroflumethiazide, bumetanide, canrenoate de potassium, carbamazepine, chlortalidone, cicletanine, citalopram, clopamide,
 desmopressine, eplerenone, escitalopram, fluoxetine, fluvoxamine, furosemide, hydrochlorothiazide, indapamide, methyclothiazide, oxcarbazepine, paroxetine,
 piretanide, sertraline, spironolactone, triamterene)

+ AUTRES MÉDICAMENTS HYPONATRÉMIANTS
                    Majoration du risque d’hyponatrémie.                                    A prendre en compte




IBRUTINIB
 Voir aussi : inhibiteurs de tyrosine kinases métabolisés - substrats à risque du CYP3A4

+ AMIODARONE
                    Risque d'augmentation des concentrations plasmatiques d’ibrutinib       Association DECONSEILLEE
                    par diminution de son métabolisme hépatique par l’amiodarone.           Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite et
                                                                                            réduction de la dose d’ibrutinib à 280 mg par jour pendant la durée de
                                                                                            l’association.

+ ANTIAGRÉGANTS PLAQUETTAIRES
                    Augmentation du risque hémorragique.                                    Précaution d'emploi
                                                                                            Surveillance clinique.


+ ANTICOAGULANTS ORAUX
                    Augmentation du risque hémorragique.                                    Association DECONSEILLEE
                                                                                            Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique et biologique
                                                                                            étroite (pour les antivitamines K, contrôle plus fréquent de l’INR).

+ CRIZOTINIB
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques d’ibrutinib       Association DECONSEILLEE
                    par diminution de son métabolisme hépatique par le crizotinib.          Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite et
                                                                                            réduction de la dose d’ibrutinib à 280 mg par jour pendant la durée de
                                                                                            l’association.

+ DILTIAZEM
                    Risque d'augmentation des concentrations plasmatiques d’ibrutinib       Association DECONSEILLEE
                    par diminution de son métabolisme hépatique par le diltiazem.           Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite et
                                                                                            réduction de la dose d’ibrutinib à 280 mg par jour pendant la durée de
                                                                                            l’association.

+ DRONEDARONE
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques d’ibrutinib       Association DECONSEILLEE
                    par diminution de son métabolisme hépatique par la dronédarone.         Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite et
                                                                                            réduction de la dose d’ibrutinib à 280 mg par jour pendant la durée de
                                                                                            l’association.

+ FLUCONAZOLE
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques d’ibrutinib       Association DECONSEILLEE
                    par diminution de son métabolisme hépatique par le fluconazole.         Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite et
                                                                                            réduction de la dose d’ibrutinib à 280 mg par jour pendant la durée de
                                                                                            l’association.

+ IMATINIB
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques d’ibrutinib       Association DECONSEILLEE
                    par diminution de son métabolisme hépatique par l'imatinib.             Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite et
                                                                                            réduction de la dose d’ibrutinib à 280 mg par jour pendant la durée de
                                                                                            l’association.

+ VERAPAMIL
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques d’ibrutinib       Association DECONSEILLEE
                    par diminution de son métabolisme hépatique par le vérapamil.           Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite et
                                                                                            réduction de la dose d’ibrutinib à 280 mg par jour pendant la durée de
                                                                                            l’association.

IDÉLALISIB
+ ANTAGONISTES DES CANAUX CALCIQUES
                    Majoration des effets indésirables de l’antagoniste des canaux          Précaution d'emploi
                    calciques, à type d’hypotension orthostatique, notamment chez le        Surveillance clinique et adaptation de la posologie de l’antagoniste
                    sujet âgé.                                                              calcique pendant le traitement par l’idélalisib et après son arrêt.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                    Diminution des concentrations plasmatiques d’idélalisib par             Association DECONSEILLEE
                    augmentation de son métabolisme hépatique par l'inducteur
                    enzymatique.
                                                                                  116
+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Augmentation des concentrations plasmatiques d’idélalisib par       A prendre en compte
                     diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.



+ MILLEPERTUIS
                     Risque de diminution importante des concentrations plasmatiques     Association DECONSEILLEE
                     d’idélalisib par augmentation de son métabolisme hépatique par le
                     millepertuis.


+ RIFAMPICINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques d’idélalisib par         Association DECONSEILLEE
                     augmentation de son métabolisme hépatique par l’inducteur.



+ SUBSTRATS À RISQUE DU CYP3A4
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du substrat par        Association DECONSEILLEE
                     diminution de son métabolisme hépatique par l’idelalisib.



IFOSFAMIDE
 Voir aussi : cytotoxiques - médicaments néphrotoxiques

+ APREPITANT
                     Risque d’augmentation de la neurotoxicité de l’ifosfamide.          A prendre en compte




+ PHÉNOBARBITAL (ET, PAR EXTRAPOLATION, PRIMIDONE)
                     Risque de majoration de la neurotoxicité de l'ifosfamide par        Association DECONSEILLEE
                     augmentation de son métabolisme hépatique par le phénobarbital.



+ VÉMURAFÉNIB
                     Risque de diminution des concentrations de l'ifosfamide, avec       A prendre en compte
                     augmentation de son métabolite actif et toxicité majorée.



IMAO IRRÉVERSIBLES
 (iproniazide, phénelzine)

+ ADRÉNALINE (VOIE BUCCO-DENTAIRE OU SOUS-CUTANÉE)
                     Troubles du rythme ventriculaire graves par augmentation de         Précaution d'emploi
                     l'excitabilité cardiaque.                                           Limiter l'apport, par exemple : moins de 0,1 mg d'adrénaline en 10
                                                                                         minutes ou 0,3 mg en 1 heure chez l'adulte.

+ ALCOOL (BOISSON OU EXCIPIENT)
                     Majoration des effets hypertenseurs et/ou hyperthermiques de la     Association DECONSEILLEE
                     tyramine présente dans certaines boissons alcoolisées (chianti,     Eviter la prise de boissons alcoolisées et de médicaments contenant de
                     certaines bières, etc).                                             l'alcool.

+ DEXTROMETHORPHANE
                     Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique : diarrhée,      CONTRE-INDICATION
                     tachycardie, sueurs, tremblements, confusion voire coma.



+ GUANETHIDINE
                     Avec la guanéthidine utilisée par voie IV : risque de réactions     CONTRE-INDICATION
                     vasculaires imprévisibles, notamment d'hypotension.                 Interrompre le traitement par IMAO 15 jours avant le traitement par
                                                                                         guanéthidine.

+ INHIBITEURS DE LA CATÉCHOL-O-MÉTHYLTRANSFÉRASE (COMT)
                     Potentialisation des effets pharmacologiques, et notamment          CONTRE-INDICATION
                     vasopresseurs, des catécholamines par inhibition conjuguée de
                     leur métabolisme.


+ INHIBITEURS SÉLECTIFS DE LA RECAPTURE DE LA SÉROTONINE
                     Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique : diarrhée,      CONTRE-INDICATION
                     tachycardie, sueurs, tremblements, confusion voire coma.            Respecter un délai de deux semaines entre l'arrêt de l'IMAO et le début
                                                                                         du traitement par l'antidépresseur sérotoninergique, et d'au moins une
                                                                                         semaine entre l'arrêt de l'antidépresseur sérotoninergique (sauf pour la
                                                                                         fluoxétine : cinq semaines) et le début.
                                                                                  117
+ MÉDICAMENTS MIXTES ADRÉNERGIQUES-SÉROTONINERGIQUES
                    Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique : diarrhée,          CONTRE-INDICATION
                    tachycardie, sueurs, tremblements, confusion voire coma.                Respecter un délai de deux semaines entre l'arrêt de l'IMAO et le début
                                                                                            de l'autre traitement, et d'au moins une semaine entre l'arrêt de l'autre
                                                                                            traitement et le début de l'IMAO.

+ MIDODRINE
                    Crises hypertensives (inhibition du métabolisme des amines              CONTRE-INDICATION
                    pressives). Du fait de la durée d'action des IMAO, cette interaction
                    est encore possible 15 jours après l'arrêt de l'IMAO.


+ MILLEPERTUIS
                    Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique.                     Précaution d'emploi
                                                                                            Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                            d'association.

+ PETHIDINE
                    Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique : diarrhée,          CONTRE-INDICATION
                    tachycardie, sueurs, tremblements, confusion voire coma.



+ RESERPINE
                    Agitation psychomotrice, convulsions, hypertension.                     CONTRE-INDICATION




+ SYMPATHOMIMÉTIQUES ALPHA (VOIES ORALE ET/OU NASALE)
                    Crises hypertensives (inhibition du métabolisme des amines              Association DECONSEILLEE
                    pressives). Du fait de la durée d'action de l'IMAO, cette interaction
                    est encore possible 15 jours après l'arrêt de l'IMAO.


+ SYMPATHOMIMÉTIQUES ALPHA ET BÊTA (VOIE IM ET IV)
                    Augmentation de l'action pressive du sympathomimétique, le plus         Précaution d'emploi
                    souvent modérée.                                                        A n'utiliser que sous contrôle médical strict.


+ SYMPATHOMIMÉTIQUES INDIRECTS
                    Hypertension paroxystique, hyperthermie pouvant être fatale. Du         CONTRE-INDICATION
                    fait de la durée d'action de l'IMAO, cette interaction est encore
                    possible 15 jours après l'arrêt de l'IMAO.


+ TETRABENAZINE
                    Risque de crises hypertensives. Du fait de la durée d'action de         CONTRE-INDICATION
                    l'IMAO, cette interaction est encore théoriquement possible 15 jours
                    après son arrêt.


+ TIANEPTINE
                    Risque de collapsus, hypertension paroxystique, hyperthermie,           Association DECONSEILLEE
                    convulsions, décès.



+ TRAMADOL
                    Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique : diarrhée,          CONTRE-INDICATION
                    sueurs, tremblements, confusion, voire coma.



+ TRIPTANS MÉTABOLISÉS PAR LA MAO
                    Risque d'hypertension artérielle, de vasoconstriction artérielle        CONTRE-INDICATION
                    coronaire.



+ TRIPTANS NON MÉTABOLISÉS PAR LA MAO
                    Risque d'hypertension artérielle, de vasoconstriction artérielle        Association DECONSEILLEE
                    coronaire.



IMAO-A RÉVERSIBLES, Y COMPRIS OXAZOLIDINONES ET BLEU DE MÉTHYLÈNE
 (bleu de methylene, linezolide, moclobemide, tédizolide)

+ DEXTROMETHORPHANE
                    Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique : diarrhée,          Association DECONSEILLEE
                    tachycardie, sueurs, tremblements, confusion voire coma.
                                                                                  118
+ IMAO-B
                     Risque de poussée hypertensive, par absence de sélectivité sur la   CONTRE-INDICATION
                     monoamine oxydase, notamment en cas d’alimentation riche en
                     tyramine (fromage, bière,…).


+ INHIBITEURS SÉLECTIFS DE LA RECAPTURE DE LA SÉROTONINE
                     Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique : diarrhée,      Association DECONSEILLEE
                     tachycardie, sueurs, tremblements, confusion voire coma.            Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique très étroite.
                                                                                         Débuter l'association aux posologies minimales recommandées.

+ MÉDICAMENTS MIXTES ADRÉNERGIQUES-SÉROTONINERGIQUES
                     Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique : diarrhée,      Association DECONSEILLEE
                     tachycardie, sueur, confusion voire coma.                           Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique très étroite.
                                                                                         Débuter l'association aux posologies minimales recommandées.

+ MILLEPERTUIS
                     Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique.                 Précaution d'emploi
                                                                                         Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                         d'association.

+ PETHIDINE
                     Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique : diarrhée,      CONTRE-INDICATION
                     tachycardie, sueurs, tremblements, confusion voire coma.



+ SYMPATHOMIMÉTIQUES ALPHA ET BÊTA (VOIE IM ET IV)
                     Par extrapolation à partir des IMAO non sélectifs : risque          Précaution d'emploi
                     d'augmentation de l'action pressive.                                A n'utiliser que sous contrôle médical strict.


+ SYMPATHOMIMÉTIQUES INDIRECTS
                     Risque de vasoconstriction et/ou de poussées hypertensives.         CI - ASDEC
                                                                                         Contre-indication :
                                                                                         avec le bupropion

                                                                                         Association déconseillée :
                                                                                         avec les autres sympathomimétiques indirects

+ TRAMADOL
                     Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique : diarrhée,      Association DECONSEILLEE
                     tachycardie, sueurs, tremblements, confusion voire coma.



+ TRIPTANS MÉTABOLISÉS PAR LA MAO
                     Risque d'hypertension artérielle, de vasoconstriction artérielle    CONTRE-INDICATION
                     coronaire.



+ TRIPTANS NON MÉTABOLISÉS PAR LA MAO
                     Risque d'hypertension artérielle, de vasoconstriction artérielle    Association DECONSEILLEE
                     coronaire.



IMAO-B
 (rasagiline, safinamide, selegiline)

+ BUPROPION
                     Risque de crises hypertensives.                                     CONTRE-INDICATION




+ IMAO-A RÉVERSIBLES, Y COMPRIS OXAZOLIDINONES ET BLEU DE MÉTHYLÈNE
                     Risque de poussée hypertensive, par absence de sélectivité sur la   CONTRE-INDICATION
                     monoamine oxydase, notamment en cas d’alimentation riche en
                     tyramine (fromage, bière,…).


+ INHIBITEURS SÉLECTIFS DE LA RECAPTURE DE LA SÉROTONINE
                     Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique.                 A prendre en compte




+ LEVODOPA
                     Augmentation du risque d'hypotension orthostatique.                 A prendre en compte
                                                                                  119
+ PETHIDINE
                     Manifestations d'excitation centrale évoquant un syndrome              CONTRE-INDICATION
                     sérotoninergique : diarrhée, tachycardie, sueurs, tremblements,
                     confusion voire coma.


+ TRAMADOL
                     Risque d’apparition d’un syndrome sérotoninergique.                    A prendre en compte




+ TRIPTANS MÉTABOLISÉS PAR LA MAO
                     Risque d'hypertension artérielle, de vasoconstriction artérielle       CONTRE-INDICATION
                     coronaire.



+ TRIPTANS NON MÉTABOLISÉS PAR LA MAO
                     Risque d'hypertension artérielle, de vasoconstriction artérielle       Association DECONSEILLEE
                     coronaire.



IMATINIB
 Voir aussi : inhibiteurs de tyrosine kinases métabolisés - médicaments à l'origine d'atteintes musculaires - substrats à risque du CYP3A4

+ ANTICOAGULANTS ORAUX
                     Augmentation du risque hémorragique.                                   Association DECONSEILLEE
                                                                                            Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique et biologique
                     Pour l’apixaban et le rivaroxaban, risque de diminution de leur        étroite (pour les antivitamines K, contrôle plus fréquent de l’INR).
                     métabolisme par l’imatinib, se surajoutant au risque
                     pharmacodynamique.

+ IBRUTINIB
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques d’ibrutinib      Association DECONSEILLEE
                     par diminution de son métabolisme hépatique par l'imatinib.            Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite et
                                                                                            réduction de la dose d’ibrutinib à 280 mg par jour pendant la durée de
                                                                                            l’association.

+ TÉDIZOLIDE
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de               Association DECONSEILLEE
                     l'imatinib, par augmentation de son absorption avec le tédizolide
                     administré par voie orale.


IMMUNOSUPPRESSEURS
 (ciclosporine, everolimus, sirolimus, tacrolimus, temsirolimus)

+ APALUTAMIDE
                     Risque de diminution très importante des concentrations des            Association DECONSEILLEE
                     immunosuppresseurs, et perte d‘efficacité, par augmentation de
                     leur métabolisme hépatique par l’apalutamide.


+ CLARITHROMYCINE
                     Augmentation très importante des concentrations sanguines de           Association DECONSEILLEE
                     l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique.       En cas d’association, contrôle strict de la fonction rénale, dosage des
                                                                                            concentrations sanguines de l'immunosuppresseur et adaptation
                                                                                            éventuelle de la posologie.

+ CYTOTOXIQUES
                     Immunodépression excessive avec risque de syndrome lympho-             A prendre en compte
                     prolifératif.



+ DALFOPRISTINE
                     Augmentation des concentrations sanguines de                           Précaution d'emploi
                     l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique.       Dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur,
                                                                                            contrôle de la fonction rénale et adaptation de la posologie pendant
                                                                                            l'association et après son arrêt.

+ DILTIAZEM
                     Augmentation des concentrations sanguines de                           Précaution d'emploi
                     l'immunosuppresseur par diminution de son métabolisme.                 Dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur,
                                                                                            contrôle de la fonction rénale et adaptation de la posologie pendant
                                                                                            l'association et après son arrêt.

+ DRONEDARONE
                     Augmentation importante des concentrations sanguines de                Association DECONSEILLEE
                     l’immunosuppresseur par diminution de son métabolisme.
                                                                           120
+ ERYTHROMYCINE
                Augmentation très importante des concentrations sanguines de           Association DECONSEILLEE
                l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique.       En cas d’association, contrôle strict de la fonction rénale, dosage des
                                                                                       concentrations sanguines de l'immunosuppresseur et adaptation
                                                                                       éventuelle de la posologie.

+ FLUCONAZOLE
                Risque d'augmentation des concentrations sanguines de                  Précaution d'emploi
                l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme et de la         Dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur,
                créatininémie.                                                         contrôle de la fonction rénale et adaptation de sa posologie pendant
                                                                                       l'association et après son arrêt.

+ FLUCYTOSINE
                Risque de majoration de la toxicité hématologique.                     A prendre en compte




+ GLOBULINES ANTILYMPHOCYTAIRES
                Immunodépression excessive avec risque de lymphoprolifération.         A prendre en compte




+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                Diminution des concentrations sanguines et de l'efficacité de          Précaution d'emploi
                l'immunosuppresseur, par augmentation de son métabolisme               Augmentation de la posologie de l'immunosuppresseur sous contrôle
                hépatique par l'inducteur.                                             des concentrations sanguines. Réduction de la posologie après l'arrêt
                                                                                       de l'inducteur.

+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                Augmentation très importante des concentrations sanguines de           Association DECONSEILLEE
                l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique.       En cas d’association, contrôle strict de la fonction rénale, dosage des
                                                                                       concentrations sanguines de l'immunosuppresseur et adaptation de sa
                                                                                       posologie.

+ ITRACONAZOLE
                Augmentation très importante des concentrations sanguines de           Association DECONSEILLEE
                l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique.       En cas d’association, contrôle strict de la fonction rénale, dosage des
                                                                                       concentrations sanguines de l'immunosuppresseur et adaptation
                                                                                       éventuelle de la posologie.

+ KETOCONAZOLE
                Augmentation très importante des concentrations sanguines de           Association DECONSEILLEE
                l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique.       En cas d’association, contrôle strict de la fonction rénale, dosage des
                                                                                       concentrations sanguines de l'immunosuppresseur et adaptation
                                                                                       éventuelle de la posologie.

+ LÉTERMOVIR
                Augmentation, éventuellement très importante, des concentrations       Précaution d'emploi
                sanguines de l'immunosuppresseur par inhibition de son                 Surveillance clinique et biologique renforcée.
                métabolisme et de la créatininémie.


+ MARIBAVIR
                Possible augmentation des concentrations de                            Précaution d'emploi
                l’immunosuppresseur.                                                   Dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur,
                                                                                       contrôle de la fonction rénale et adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                       pendant l'association et après son arrêt.

+ MILLEPERTUIS
                Diminution des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur,        CONTRE-INDICATION
                en raison de l'effet inducteur enzymatique du millepertuis, avec
                risque de baisse d'efficacité voire d'annulation de l'effet dont les
                conséquences peuvent être éventuellement graves (rejet de greffe).

+ NICARDIPINE
                Augmentation des concentrations sanguines de                           Précaution d'emploi
                l'immunodépresseur, par inhibition de son métabolisme.                 Dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur,
                                                                                       contrôle de la fonction rénale et adaptation de sa posologie pendant le
                                                                                       traitement et après l'arrêt.

+ PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
                Augmentation de la biodisponibilité de l’immunosuppresseur et par      Association DECONSEILLEE
                conséquent de ses effets indésirables.



+ POSACONAZOLE
                Augmentation très importante des concentrations sanguines de           Association DECONSEILLEE
                l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique.       En cas d’association, contrôle strict de la fonction rénale, dosage des
                                                                                       concentrations sanguines de l'immunosuppresseur et adaptation
                                                                                       éventuelle de la posologie.
                                                                                 121
+ PRISTINAMYCINE
                     Augmentation des concentrations sanguines de                             Précaution d'emploi
                     l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique.         Dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur,
                                                                                              contrôle de la fonction rénale et adaptation de sa posologie pendant
                                                                                              l'association et après son arrêt.

+ QUINUPRISTINE
                     Augmentation des concentrations sanguines de                             Précaution d'emploi
                     l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique.         Dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur,
                                                                                              contrôle de la fonction rénale et adaptation de la posologie pendant
                                                                                              l'association et après son arrêt.

+ RANOLAZINE
                     Augmentation des concentrations sanguines de                             Précaution d'emploi
                     l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme par la             Surveillance clinique et biologique, et adaptation éventuelle de la
                     ranolazine.                                                              posologie de l’immunosuppresseur.

+ STIRIPENTOL
                     Augmentation des concentrations sanguines de                             CONTRE-INDICATION
                     l’immunosuppresseur (diminution de son métabolisme hépatique).



+ TELITHROMYCINE
                     Augmentation très importante des concentrations sanguines de             Association DECONSEILLEE
                     l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique.         En cas d’association, contrôle strict de la fonction rénale, dosage des
                                                                                              concentrations sanguines de l'immunosuppresseur et adaptation
                                                                                              éventuelle de la posologie.

+ VACCINS VIVANTS ATTÉNUÉS
                     Risque de maladie vaccinale généralisée éventuellement mortelle.         CONTRE-INDICATION
                                                                                              Et pendant les 3 mois suivant l'arrêt du traitement.


+ VÉMURAFÉNIB
                     Risque de diminution des concentrations des                              Association DECONSEILLEE
                     immunosuppresseurs, avec pour conséquence un risque
                     d’inefficacité.


+ VORICONAZOLE
                     Augmentation des concentrations sanguines de                             ASDEC - PE
                     l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique          Association déconseillée
                     par le voriconazole.                                                     - avec l'évérolimus, le sirolimus, et le temsirolimus.

                                                                                              Précaution d'emploi
                                                                                              - avec la ciclosporine et le tacrolimus :
                                                                                              dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur,
                                                                                              contrôle de la fonction rénale et adaptation de la posologie pendant
                                                                                              l'association et après son arrêt.

INDUCTEURS ENZYMATIQUES
 Certains médicaments ont la propriété d'activer considérablement certaines voies métaboliques hépatiques par induction enzymatique. Associés à des médicaments
 fortement métabolisés au niveau du foie, ils sont, de ce fait, en mesure d'en modifier les concentrations plasmatiques. Il peut s'ensuivre, dans la majorité des cas, une
 moindre activité des médicaments associés à l'inducteur, voire la formation de métabolites toxiques.
 Les inducteurs enzymatiques à l'origine d'interactions cliniquement pertinentes sont notamment représentés par certains antiépileptiques, certains antituberculeux et
 antirétroviraux et le millepertuis (pour ce dernier, se reporter aux interactions qui lui sont propres).
 Les médicaments dont l'efficacité peut être altérée sont nombreux : immunosuppresseurs, estroprogestatifs et progestatifs, inhibiteurs de protéase, anticoagulants
 oraux, glucocorticoïdes, hormones thyroïdiennes, antagonistes du calcium, isoniazide, théophylline, etc…

 (apalutamide, carbamazepine, cénobamate, dabrafénib, efavirenz, enzalutamide, eslicarbazépine, fosphenytoine, létermovir, lorlatinib, lumacaftor, nevirapine,
 oxcarbazepine, phenobarbital, phenytoine, pitolisant, primidone, rifabutine, rifampicine, sotorasib)

+ ANDROGÈNES
                     Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                  Précaution d'emploi
                     l'androgène et par conséquent de son efficacité, par augmentation        Surveillance clinique et biologique pendant l’association et 1 à 2
                     de son métabolisme hépatique par l’inducteur.                            semaines après l’arrêt de l’inducteur.

+ APRÉMILAST
                     Diminution des concentrations plasmatiques d’aprémilast par              Association DECONSEILLEE
                     augmentatiion de son métabolisme par l’inducteur.



+ ARIPIPRAZOLE
                     Diminution des concentrations plasmatiques de l’aripiprazole.            Précaution d'emploi
                                                                                              Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de
                                                                                              l’aripiprazole pendant l’association et 1 à 2 semaines après l’arrêt de
                                                                                              l’inducteur.
                                                                              122
+ BAZÉDOXIFÈNE
                Diminution des concentrations plasmatiques de bazédoxifène par        Précaution d'emploi
                l’inducteur.                                                          Surveillance d'éventuels signes évocateurs d’une perte d’efficacité
                                                                                      (saignements).

+ BÉDAQUILINE
                Diminution des concentrations plasmatiques de bédaquiline par         Association DECONSEILLEE
                augmentation de son métabolisme par l’inducteur.



+ BICTÉGRAVIR
                Risque de perte d’efficacité par diminution, éventuellement           CI - ASDEC
                importante, des concentrations de bictégravir.                        Contre-indication :
                                                                                      - avec la rifampicine

                                                                                      Association déconseillée :
                                                                                      - avec les autres inducteurs enzymatiques

+ BORTEZOMIB
                Diminution des concentrations du cytotoxique par augmentation de      A prendre en compte
                son métabolisme par l’inducteur, avec risque de moindre efficacité.



+ CABAZITAXEL
                Diminution des concentrations du cytotoxique par augmentation de      A prendre en compte
                son métabolisme par l’inducteur, avec risque de moindre efficacité.



+ CABOTEGRAVIR
                Diminution importante des concentrations de cabotégravir avec la      CI - APEC
                rifampicine, avec risque de réduction de la réponse virologique.      Contre-indication :
                                                                                      - avec la rifampicine, la carbamazépine, l'oxcarbazépine, la phénytoïne,
                                                                                      le phénobarbital

                                                                                      A prendre en compte :
                                                                                      - avec les autres inducteurs

+ CASPOFUNGINE
                Diminution des concentrations plasmatiques de caspofungine.           Précaution d'emploi
                                                                                      En cas de traitement par inducteur, maintenir la posologie à 70 mg par
                                                                                      jour dès le 2e jour.

+ CYCLOPHOSPHAMIDE
                Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du              Association DECONSEILLEE
                métabolite actif du cyclophosphamide par l'inducteur, et donc de sa
                toxicité.


+ CYPROTERONE
                Risque de diminution de l'efficacité de la cyprotérone.               ASDEC - PE

                                                                                      Association déconseillée:
                                                                                      - dans son utilisation comme contraceptif hormonal: utiliser de
                                                                                      préférence une autre méthode de contraception en particulier de type
                                                                                      mécanique, pendant la durée de l'association et un cycle suivant.

                                                                                      Précaution d'emploi
                                                                                      - dans ses indications comme anti-androgène: surveillance clinique et
                                                                                      adaptation éventuelle de la posologie de la cyprotérone pendant
                                                                                      l'association et après son arrêt.

+ DASABUVIR
                Risque de diminution des concentrations plasmatiques du               CONTRE-INDICATION
                dasabuvir par l’inducteur.



+ DISOPYRAMIDE
                Risque de diminution des concentrations du disopyramide par           Précaution d'emploi
                l’inducteur.                                                          Surveillance clinique et éventuellement adaptation de la posologie du
                                                                                      disopyramide pendant l’association et 1 à 2 semaines après l’arrêt de
                                                                                      l’inducteur.

+ DOCETAXEL
                Diminution des concentrations du cytotoxique par augmentation de      Association DECONSEILLEE
                son métabolisme par l’inducteur, avec risque de moindre efficacité.
                                                                              123
+ DOLUTÉGRAVIR
               Diminution des concentrations plasmatiques de dolutégravir par        ASDEC - PE
               augmentation de son métabolisme par l’inducteur.                      Association déconseillée :
                                                                                     - en cas de résistance à la classe des inhibiteurs d'intégrase

                                                                                     Précaution d'emploi :
                                                                                     - en l'absence de résistance à la classe des inhibiteurs d'intégrase
                                                                                     Adaptation de la posologie de dolutégravir à 50 mg 2 fois par jour
                                                                                     pendant l’association et une semaine après son arrêt.

+ ESTROPROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
               Diminution de l'efficacité contraceptive, par augmentation du         Association DECONSEILLEE
               métabolisme hépatique du contraceptif hormonal par l'inducteur.       Utiliser une méthode additionnelle de type mécanique (préservatif)
                                                                                     pendant la durée de l’association, et un cycle suivant l’arrêt de
                                                                                     l’inducteur.

+ ETOPOSIDE
               Diminution des concentrations plasmatiques d’étoposide par            Association DECONSEILLEE
               l’inducteur.                                                          Si l'association s'avère nécessaire, surveillance clinique et adaptation
                                                                                     éventuelle de la posologie d’étoposide pendant l’association, et 1 à 2
                                                                                     semaines après l’arrêt de l’inducteur.

+ FOSTEMSAVIR
               Diminution significative des concentrations de fotemsavir avec la     CI - APEC
               rifampicine, avec risque de réduction de la réponse virologique.      Contre-indication :
                                                                                     - avec la rifampicine, la carbamazépine, la phénytoïne, l’enzalutamide

                                                                                     A prendre en compte :
                                                                                     - avec les autres inducteurs

+ GLASDÉGIB
               Diminution, éventuellement importante selon l'inducteur, des          ASDEC - PE
               concentrations de glasdégib par augmentation de son                   Association déconseillée
               métabolisme, avec risque d'inefficacité.                              - avec la rifampicine
                                                                                     - avec les anticonvulsivants inducteurs enzymatiques (carbamazépine,
                                                                                     phénytoïne, phénobarbital…)

                                                                                     Précaution d'emploi
                                                                                     - avec les autres inducteurs
                                                                                     - si l’association ne peut être évitée, augmenter la dose de glasdégib.

+ GLUCOCORTICOÏDES (SAUF HYDROCORTISONE)
               Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité des     Précaution d'emploi
               corticoïdes par augmentation de leur métabolisme hépatique par        Surveillance clinique et biologique ; adaptation de la posologie des
               l'inducteur ; les conséquences sont particulièrement importantes      corticoïdes pendant le traitement par l'inducteur et après son arrêt.
               chez les addisoniens traités par l'hydrocortisone et en cas de
               transplantation.

+ GRAZOPREVIR + ELBASVIR
               Risque de diminution des concentrations de grazoprévir et             CONTRE-INDICATION
               d’elbasvir par l’inducteur, avec possible retentissement sur
               l’efficacité.


+ HYDROCORTISONE
               Risque de diminution de l'efficacité de l'hydrocortisone              Précaution d'emploi
               (augmentation de son métabolisme) ; les conséquences sont             Surveillance clinique et biologique ; adaptation de la posologie de
               graves lorsque l'hydrocortisone est administrée en traitement         l'hydrocortisone pendant l'association et après l'arrêt de l'inducteur
               substitutif ou en cas de transplantation.                             enzymatique.

+ IMMUNOSUPPRESSEURS
               Diminution des concentrations sanguines et de l'efficacité de         Précaution d'emploi
               l'immunosuppresseur, par augmentation de son métabolisme              Augmentation de la posologie de l'immunosuppresseur sous contrôle
               hépatique par l'inducteur.                                            des concentrations sanguines. Réduction de la posologie après l'arrêt
                                                                                     de l'inducteur.

+ IRINOTECAN
               Diminution probable des concentrations plasmatiques du                Association DECONSEILLEE
               métabolite actif de l'irinotécan, avec risque d'échec du traitement
               cytotoxique.


+ ISAVUCONAZOLE
               Diminution des concentrations plasmatiques d’isavuconazole par        CONTRE-INDICATION
               augmentation de son métabolisme hépatique par l’inducteur.



+ ITRACONAZOLE
               Diminution des concentrations plasmatiques d’itraconazole, avec       Association DECONSEILLEE
               risque de perte d’efficacité, par augmentation de son métabolisme
               hépatique par l’inducteur.
                                                                             124
+ IVACAFTOR (SEUL OU ASSOCIÉ)
               Diminution importante des concentrations de l’ivacaftor, avec       Association DECONSEILLEE
               risque de perte d’efficacité.



+ LEVONORGESTREL
               Avec le lévonorgestrel utilisé dans l’indication contraception      Précaution d'emploi
               d’urgence, diminution importante des concentrations plasmatiques    En cas de prise d’un médicament inducteur dans les 4 dernières
               de lévonorgestrel, avec risque d’inefficacité.                      semaines, l’utilisation d’une contraception d’urgence non hormonale
                                                                                   (DIU au cuivre) devrait s’envisager.
                                                                                   Si ce n’est pas possible, le doublement de la dose de lévonorgestrel est
                                                                                   une autre option.

+ LURASIDONE
               Diminution des concentrations plasmatiques de la lurasidone par     CONTRE-INDICATION
               augmentation de son métabolisme hépatique par l’inducteur.



+ MACITENTAN
               Diminution des concentrations plasmatiques de macitentan par        Association DECONSEILLEE
               augmentation de son métabolisme par l’inducteur.



+ MARAVIROC
               En l’absence de co-administration avec un inhibiteur puissant du    Précaution d'emploi
               CYP3A4, diminution des concentrations de maraviroc par              La dose de maraviroc doit être augmentée à 600 mg deux fois par jour
               l’inducteur (sauf la névirapine).                                   dans cette situation.

+ MARIBAVIR
               Diminution possiblement importante des concentrations de            Association DECONSEILLEE
               maribavir avec la rifampicine, avec risque de réduction de la       Si l’association ne peut être évitée, augmentation éventuelle de la
               réponse virologique.                                                posologie de maribavir.

+ METHADONE
               Diminution des concentrations plasmatiques de méthadone avec        Précaution d'emploi
               risque d'apparition d'un syndrome de sevrage, par augmentation de   Augmenter la fréquence des prises de méthadone (2 à 3 fois par jour au
               son métabolisme hépatique.                                          lieu d'une fois par jour).

+ MIANSERINE
               Risque d’inefficacité de la miansérine.                             Association DECONSEILLEE




+ MIDOSTAURINE
               Diminution des concentrations de midostaurine par l’inducteur       CONTRE-INDICATION
               enzymatique.



+ NALOXEGOL
               Diminution des concentrations de naloxegol par l’inducteur.         Association DECONSEILLEE




+ NÉTUPITANT
               Diminution très importante des concentrations de nétupitant avec    Association DECONSEILLEE
               risque de perte d'efficacité.



+ OLAPARIB
               Diminution, éventuellement très importante selon l’inducteur, des   Association DECONSEILLEE
               concentrations plasmatiques de l’olaparib par augmentation de son
               métabolisme hépatique par l’inducteur.


+ OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
               Diminution des concentrations plasmatiques de la bithérapie par     CONTRE-INDICATION
               augmentation de son métabolisme hépatique par l’inducteur.



+ OXYCODONE
               Diminution des concentrations plasmatiques de l’oxycodone par       Association DECONSEILLEE
               augmentation de son métabolisme par l’inducteur.                    Adaptation éventuelle de la posologie d’oxycodone .
                                                                              125
+ PACLITAXEL
                Diminution des concentrations du cytotoxique par augmentation de      Association DECONSEILLEE
                son métabolisme par l’inducteur, avec risque de moindre efficacité.



+ PROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
                Diminution de l'efficacité contraceptive du contraceptif hormonal,    Association DECONSEILLEE
                par augmentation de son métabolisme hépatique par l'inducteur.        Utiliser de préférence une autre méthode contraceptive, en particulier
                                                                                      de type mécanique, pendant la durée de l'association et un cycle
                                                                                      suivant.

+ PROGESTATIFS NON CONTRACEPTIFS, ASSOCIÉS OU NON À UN ESTROGÈNE
                Diminution de l'efficacité du progestatif.                            Précaution d'emploi
                                                                                      Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                                                                                      traitement hormonal pendant l'administration de l'inducteur et après son
                                                                                      arrêt.

+ RÉGORAFÉNIB
                Diminution des concentrations plasmatiques de régorafenib par         Association DECONSEILLEE
                augmentation de son métabolisme par l’inducteur.



+ RILPIVIRINE
                Diminution significative des concentrations plasmatiques de           CONTRE-INDICATION
                rilpivirine par augmentation de son métabolisme hépatique par
                l’inducteur.


+ ROLAPITANT
                Diminution très importante des concentrations de rolapitant avec      Association DECONSEILLEE
                risque de perte d’efficacité.



+ SERTRALINE
                Risque d’inefficacité du traitement antidépresseur.                   Association DECONSEILLEE




+ SOFOSBUVIR
                Risque de diminution des concentrations plasmatiques de               CI - ASDEC
                sofosbuvir par diminution de son absorption intestinale par           Contre-indication :
                l’inducteur.                                                          - avec la rifampicine
                                                                                      - avec les anticonvulsivants inducteurs enzymatiques

                                                                                      Association déconseillée:
                                                                                      - avec les autres inducteurs.

+ TAMOXIFENE
                Risque d’inefficacité du tamoxifène par augmentation de son           A prendre en compte
                métabolisme par l’inducteur.



+ TÉNOFOVIR ALAFÉNAMIDE
                Diminution des concentrations plasmatiques du ténofovir               Association DECONSEILLEE
                alafénamide par diminution de son absorption par l’inducteur.         Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique pendant
                                                                                      l’association et 1 à 2 semaines après l’arrêt de l’inducteur.

+ VÉMURAFÉNIB
                Risque de diminution des concentrations du vémurafénib, avec          Association DECONSEILLEE
                moindre efficacité.



+ VÉNÉTOCLAX
                Diminution importante des concentrations de vénétoclax, avec          Association DECONSEILLEE
                risque de perte d’efficacité.



+ VINCA-ALCALOÏDES CYTOTOXIQUES
                Diminution des concentrations plasmatiques du vinca-alcaloïde par     Association DECONSEILLEE
                l’inducteur, avec possible retentissement sur l’efficacité..



+ VISMODÉGIB
                Risque de diminution des concentrations plasmatiques de               Association DECONSEILLEE
                vismodegib par augmentation de son métabolisme hépatique par
                l’inducteur.
                                                                                 126

INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
 (apalutamide, carbamazepine, enzalutamide, fosphenytoine, phenobarbital, phenytoine, primidone)

+ ABIRATERONE
                    Diminution notable des concentrations plasmatiques de                   Association DECONSEILLEE
                    l’abiratérone, avec risque de moindre efficacité.



+ AFATINIB
                    Diminution des concentrations plasmatiques de l’afatinib par            Précaution d'emploi
                    augmentation de son métabolisme par ces substances.                     Surveillance clinique pendant l’association et 1 à 2 semaines après leur
                                                                                            arrêt.

+ ALBENDAZOLE
                    Diminution importante des concentrations plasmatiques de                Précaution d'emploi
                    l’albendazole et de son métabolite actif par l’inducteur, avec risque   Surveillance clinique de la réponse thérapeutique et adaptation
                    de baisse de son efficacité.                                            éventuelle de la posologie de l’albendazole pendant le traitement avec
                                                                                            l’inducteur enzymatique et après son arrêt.

+ ANTAGONISTES DES CANAUX CALCIQUES
                    Diminution des concentrations plasmatiques de l'antagoniste du          ASDEC - PE
                    calcium par augmentation de son métabolisme hépatique.                  Association déconseillée avec la nimodipine

                                                                                            Précaution d'emploi :
                                                                                            Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de
                                                                                            l'antagoniste du calcium pendant le traitement par l'inducteur et après
                                                                                            son arrêt.

+ ANTIARYTHMIQUES CLASSE IA
                    Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité de        Précaution d'emploi
                    l'antiarythmique, par augmentation de son métabolisme hépatique         Surveillance clinique, ECG et contrôle des concentrations plasmatiques
                    par l'inducteur.                                                        ; si besoin, adaptation de la posologie de l'antiarythmique pendant le
                                                                                            traitement par l'inducteur et après son arrêt.

+ ANTIVITAMINES K
                    Diminution (ou, rarement, augmentation avec la phénytoïne) de           Précaution d'emploi
                    l'effet de l'antivitamine K par augmentation de son métabolisme         Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                    hépatique par l'anticonvulsivant inducteur.                             de l'antivitamine K pendant le traitement par l'anticonvulsivant inducteur
                                                                                            et 8 jours après son arrêt.

+ APIXABAN
                    Diminution des concentrations plasmatiques de l’apixaban par            Association DECONSEILLEE
                    l'inducteur enzymatique, avec risque de réduction de l’effet
                    thérapeutique.


+ APREPITANT
                    Risque de diminution très importante des concentrations                 Association DECONSEILLEE
                    d'aprépitant.



+ BOSENTAN
                    Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                 Association DECONSEILLEE




+ CANNABIDIOL
                    Diminution des concentrations plasmatiques de cannabidiol avec          Association DECONSEILLEE
                    risque de perte d’efficacité.



+ CLOZAPINE
                    Diminution des concentrations plasmatiques de clozapine avec            ASDEC - PE
                    risque de perte d’efficacité.                                           Association déconseillée:
                                                                                            - avec la carbamazépine, l'apalutamide, l'enzalutamide
                    De plus, avec la carbamazépine, risque de majoration des effets
                    hématologiques graves.                                                  Précaution d'emploi:
                                                                                            - Avec la phénytoïne, la fosphénytoïne, la primidone, le phénobarbital.
                                                                                            Surveillance clinique et adaptation posologique de la clozapine pendant
                                                                                            l’association et après l’arrêt de l’inducteur
                                                                                            - Avec l'apalutamide, l'enzalutamide : risque vraisemblablement modéré

+ COBICISTAT
                    Risque de diminution de l’efficacité du cobicistat par augmentation     CONTRE-INDICATION
                    de son métabolisme par l’inducteur.
                                                                            127
+ DABIGATRAN
               Diminution des concentrations plasmatiques de dabigatran, avec        Association DECONSEILLEE
               risque de diminution de l'effet thérapeutique.



+ DAROLUTAMIDE
               Diminution des concentrations plasmatiques de dalorutamide avec       Association DECONSEILLEE
               risque de perte d’efficacité.



+ DEFERASIROX
               Risque de diminution des concentrations plasmatiques de               Précaution d'emploi
               déférasirox.                                                          Surveiller la ferritinémie pendant et après le traitement par l’inducteur
                                                                                     enzymatique. Si besoin, adaptation de la posologie de déférasirox.

+ DÉLAMANID
               Diminution des concentrations plasmatiques de delamanid par           CONTRE-INDICATION
               augmentation de son métabolisme hépatique par l’inducteur.



+ DOXYCYCLINE
               Risque de diminution importante des concentrations de doxycycline.    A prendre en compte




+ DRONEDARONE
               Diminution importante des concentrations de dronédarone par           Association DECONSEILLEE
               augmentation de son métabolisme, sans modification notable du
               métabolite actif.


+ ESTROGÈNES NON CONTRACEPTIFS
               Diminution de l'efficacité de l'estrogène.                            Précaution d'emploi
                                                                                     Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                                                                                     traitement hormonal pendant l'administration de l'inducteur et après son
                                                                                     arrêt.

+ FENTANYL
               Diminution des concentrations plasmatiques de fentanyl par            Association DECONSEILLEE
               augmentation de son métabolisme hépatique par l'inducteur.            Préférer un autre morphinique.


+ HALOPERIDOL
               Risque de moindre efficacité de l'halopéridol par                     Précaution d'emploi
               augmentation de son métabolisme hépatique par l'inducteur.            Surveillance clinique et, si besoin, adaptation posologique pendant le
                                                                                     traitement par l'halopéridol et après son arrêt.

+ HORMONES THYROÏDIENNES
               Risque d'hypothyroïdie clinique chez les patients hypothyroïdiens,    Précaution d'emploi
               par augmentation du métabolisme de la T3 et de la T4.                 Surveillance clinique et biologique. Adaptation, si besoin, de la
                                                                                     posologie des hormones thyroïdiennes pendant le traitement par
                                                                                     l'inducteur et après son arrêt.

+ IDÉLALISIB
               Diminution des concentrations plasmatiques d’idélalisib par           Association DECONSEILLEE
               augmentation de son métabolisme hépatique par l'inducteur
               enzymatique.


+ INHIBITEURS DE LA 5-ALPHA REDUCTASE
               Diminution des concentrations plasmatiques de l’inhibiteur de la 5-   Association DECONSEILLEE
               alpha réductase par l’inducteur enzymatique.                          Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite.


+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
               Risque de baisse de l'efficacité de l'inhibiteur de protéases par     Précaution d'emploi
               augmentation de son métabolisme hépatique par l'inducteur.            Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                     d'association.

+ INHIBITEURS DE TYROSINE KINASES MÉTABOLISÉS
               Diminution des concentrations plasmatiques et de l’efficacité de      Association DECONSEILLEE
               l’inhibiteur de tyrosine kinase, par augmentation de son
               métabolisme par l’inducteur.


+ IVABRADINE
               Risque de diminution de l'efficacité de l’ivabradine, par             Précaution d'emploi
               augmentation de son métabolisme par l’inducteur.                      Surveillance clinique et adaptation de la posologie de l’ivabradine
                                                                                     pendant l’association et après l’arrêt de l’inducteur.
                                                                          128
+ LÉDIPASVIR
               Diminution importante des concentrations plasmatiques du             CONTRE-INDICATION
               lédipasvir par augmentation de son métabolisme hépatique par
               l'inducteur enzymatique.                                             Sauf pour enzalutamide


+ LÉNACAPAVIR
               Diminution, éventuellement considérable, des concentrations de       CONTRE-INDICATION
               lénacapavir, avec risque de réduction de la réponse virologique.



+ METRONIDAZOLE
               Diminution des concentrations plasmatiques du métronidazole par      Précaution d'emploi
               augmentation de son métabolisme hépatique par l’inducteur.           Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de
                                                                                    métronidazole pendant le traitement par l’inducteur et après son arrêt.

+ MIDAZOLAM
               Risque de diminution des concentrations plasmatiques du              A prendre en compte
               midazolam par l'anticonvulsivant.



+ MINÉRALOCORTICOÏDES
               Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité des    Précaution d'emploi
               corticoïdes par augmentation de leur métabolisme hépatique par       Surveillance clinique et biologique ; adaptation de la posologie des
               l'inducteur : les conséquences sont particulièrement importantes     corticoïdes pendant le traitement par l'inducteur et après son arrêt.
               chez les addisoniens traités par l'hydrocortisone et en cas de
               transplantation.

+ MONTELUKAST
               Risque de baisse de l'efficacité du montélukast par augmentation     Précaution d'emploi
               de son métabolisme hépatique par l'inducteur.                        Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de l'anti-
                                                                                    asthmatique pendant le traitement par l'inducteur et après son arrêt.

+ NIMODIPINE
               Diminution des concentrations plasmatiques de l'antagoniste du       Association DECONSEILLEE
               calcium par augmentation de son métabolisme hépatique par            Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de
               l'inducteur.                                                         l'antagoniste du calcium pendant le traitement par l'inducteur et après
                                                                                    son arrêt.

+ OZANIMOD
               Diminution des concentrations des métabolites actifs de l’ozanimod   Association DECONSEILLEE
               d’environ 60%.



+ PÉRAMPANEL
               Diminution importante (jusqu’aux deux-tiers) des concentrations de   A prendre en compte
               pérampanel.



+ POSACONAZOLE
               Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité du     Précaution d'emploi
               posaconazole.                                                        Surveillance clinique. Si possible, dosages plasmatiques du
                                                                                    posaconazole et adaptation éventuelle de sa posologie.

+ PRAZIQUANTEL
               Diminution très importante des concentrations plasmatiques du        Association DECONSEILLEE
               praziquantel, avec risque d'échec du traitement, par augmentation
               de son métabolisme hépatique par l'inducteur.


+ PROCARBAZINE
               Augmentation des réactions d'hypersensibilité (hyperéosinophilie,    A prendre en compte
               rash), par augmentation du métabolisme de la procarbazine par
               l'inducteur.


+ PROPAFENONE
               Diminution des concentrations plasmatiques de la propafénone par     Précaution d'emploi
               augmentation de son métabolisme hépatique par l'inducteur.           Surveillance clinique et ECG. S'il y a lieu, adaptation de la posologie de
                                                                                    la propafénone pendant l'association et après l'arrêt de l'inducteur.

+ QUETIAPINE
               Diminution très importante des concentrations plasmatiques de        Association DECONSEILLEE
               quétiapine par augmentation de son métabolisme hépatique par
               l'inducteur, avec risque d’inefficacité.
                                                                             129
+ QUININE
                Risque de perte de l’efficacité de la quinine par augmentation de      Précaution d'emploi
                son métabolisme hépatique par l’inducteur.                             Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la quinine
                                                                                       pendant le traitement par l’inducteur et après son arrêt.

+ RANOLAZINE
                Risque de diminution importante des concentrations de ranolazine.      Association DECONSEILLEE




+ RIVAROXABAN
                Diminution des concentrations plasmatiques de rivaroxaban, avec        Association DECONSEILLEE
                risque de diminution de l'effet thérapeutique.



+ SACITUZUMAB
                Pour le SN38 lié au sacizutumab (govitécan) : risque de diminution     A prendre en compte
                de son exposition, par augmentation de son métabolisme.



+ SOTORASIB
                Diminution notable des concentrations plasmatiques du sotorasib,       Association DECONSEILLEE
                avec risque de moindre efficacité.



+ STIRIPENTOL
                Augmentation des concentrations plasmatiques de l'inducteur, avec      Précaution d'emploi
                risque de surdosage, par inhibition de son métabolisme hépatique       Surveillance clinique et dosage plasmatique, lorsque cela est possible,
                par le stiripentol.                                                    de l'inducteur associé au stiripentol et adaptation éventuelle de sa
                                                                                       posologie.

+ TELITHROMYCINE
                Diminution des concentrations plasmatiques de la télithromycine,       Association DECONSEILLEE
                avec risque d'échec du traitement anti-infectieux, par augmentation
                de son métabolisme hépatique par l'inducteur.


+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
                Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité de la    Précaution d'emploi
                théophylline par augmentation de son métabolisme hépatique par         Surveillance clinique et, si besoin, de la théophyllinémie. Adaptation
                l'inducteur.                                                           éventuelle de la posologie de la théophylline pendant le traitement par
                                                                                       l'inducteur et après son arrêt.

+ TIAGABINE
                Diminution des concentrations plasmatiques de la tiagabine par         Précaution d'emploi
                augmentation de son métabolisme hépatique par l'inducteur.             Une augmentation de la posologie de tiagabine peut s'avérer
                                                                                       nécessaire en cas d'association à un anticonvulsivant inducteur
                                                                                       enzymatique.

+ TICAGRELOR
                Diminution importante des concentrations plasmatiques de               Association DECONSEILLEE
                ticagrelor par augmentation de son métabolisme hépatique par
                l'inducteur enzymatique, avec risque de diminution de l’effet
                thérapeutique.

+ ULIPRISTAL
                Risque de diminution de l’effet de l’ulipristal, par augmentation de   Association DECONSEILLEE
                son métabolisme hépatique par l’inducteur.                             Préférer une alternative thérapeutique peu ou pas métabolisée.


+ VELPATASVIR
                Diminution des concentrations plasmatiques de velpatasvir par          CONTRE-INDICATION
                l’inducteur, avec possible retentissement sur l’efficacité.



+ VITAMINE D
                Diminution des concentrations de vitamine D plus marquée qu’en         Précaution d'emploi
                l’absence d'inducteur.                                                 Dosage des concentrations de vitamine D et supplémentation si
                                                                                       nécessaire.
                                                                                  130
+ VORICONAZOLE
                       - pour carbamazépine, phénobarbital, primidone : Risque de baisse     CI - ASDEC
                       de l'efficacité du voriconazole par augmentation de son               Contre-indication :
                       métabolisme hépatique par l'inducteur.                                - pour carbamazépine, phénobarbital, primidone
                       - pour phénytoïne, fosphénytoïne :                                    Association déconseillée :
                       Diminution importante des concentrations plasmatiques du              - pour apalutamide, enzalutamide
                       voriconazole avec risque de perte d'efficacité, par augmentation de   - pour phénytoïne, fosphénytoïne
                       son métabolisme hépatique par la phénytoïne, d'une part, et           Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite, dosage
                       augmentation des concentrations plasmatiques de la phénytoïne         des concentrations plasmatiques de phénytoïne et adaptation
                       par diminution de son métabolisme hépatique par le voriconazole,      éventuelle des posologies pendant l'association et après l'arrêt du
                       d'autre part.                                                         voriconazole.

+ VOXELOTOR
                       Diminution notable des concentrations plasmatiques du voxelotor,      Association DECONSEILLEE
                       avec risque de moindre efficacité.



INHIBITEURS DE LA 5-ALPHA REDUCTASE
 (dutasteride, finasteride)

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                       Diminution des concentrations plasmatiques de l’inhibiteur de la 5-   Association DECONSEILLEE
                       alpha réductase par l’inducteur enzymatique.                          Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite.


+ MILLEPERTUIS
                       Diminution des concentrations plasmatiques de l’inhibiteur de la 5-   CONTRE-INDICATION
                       alpha réductase par le millepertuis.



+ RIFAMPICINE
                       Diminution des concentrations plasmatiques de l’inhibiteur de la 5-   Association DECONSEILLEE
                       alpha réductase par l’inducteur enzymatique.                          Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite.


INHIBITEURS DE LA CATÉCHOL-O-MÉTHYLTRANSFÉRASE (COMT)
 (entacapone, tolcapone)

+ IMAO IRRÉVERSIBLES
                       Potentialisation des effets pharmacologiques, et notamment            CONTRE-INDICATION
                       vasopresseurs, des catécholamines par inhibition conjuguée de
                       leur métabolisme.


INHIBITEURS DE LA PHOSPHODIESTERASE DE TYPE 5
 (avanafil, sildenafil, tadalafil, vardenafil)

+ ALPHABLOQUANTS À VISÉE UROLOGIQUE
                       Risque d’hypotension orthostatique, notamment chez le sujet âgé.      ASDEC - PE
                                                                                             Association déconseillée :
                                                                                             - avec la doxazosine

                                                                                             Précaution d'emploi :
                                                                                             - avec les autres alpha-bloquants
                                                                                             Débuter le traitement aux posologies minimales recommandées et
                                                                                             adapter progressivement les doses si besoin.

+ ANTIHYPERTENSEURS ALPHA-BLOQUANTS
                       Risque d’hypotension orthostatique, notamment chez le sujet âgé.      ASDEC - PE
                                                                                             Association déconseillée :
                                                                                             - avec la doxazosine

                                                                                             Précaution d'emploi :
                                                                                             - avec les autres alpha-bloquants
                                                                                             Débuter le traitement aux posologies minimales recommandées et
                                                                                             adapter progressivement les doses si besoin.

+ DÉRIVÉS NITRÉS ET APPARENTÉS
                       Risque d'hypotension importante (effet synergique) pouvant            CONTRE-INDICATION
                       aggraver l'état d'ischémie myocardique et provoquer notamment un
                       accident coronarien aigu.


+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                       Augmentation (très importante pour l'avanafil et le vardénafil) des   CI - ASDEC - PE
                       concentrations plasmatiques de l'IPDE5, avec risque d'hypotension
                       (sévère avec le vardénafil).                                          Pour connaître les risques et les niveaux de contrainte de chaque
                                                                                             IPDE5 avec les inhibiteurs puissants du CYP3A4, il convient de se
                                                                                             reporter aux AMM specifiques à chacun d'eux.
                                                                                          131
+ RIOCIGUAT
                       Risque d'hypotension importante (effet synergique).                              CONTRE-INDICATION




INHIBITEURS DE LA XANTHINE OXYDASE
 (allopurinol, febuxostat)

+ ANTIPURINES
                       Insuffisance médullaire éventuellement grave.                                    CONTRE-INDICATION




+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
                       En cas de posologies élevées de l'inhibiteur, augmentation des                   Précaution d'emploi
                       concentrations plasmatiques de théophylline par inhibition de son                Surveillance clinique et contrôle de la théophyllinémie jusqu'à deux à
                       métabolisme.                                                                     trois semaines après la mise en route du traitement par l'inhibiteur ; s'il y
                                                                                                        a lieu, adaptation de la posologie pendant le traitement par l'association.

INHIBITEURS DE L'ENZYME DE CONVERSION
 (benazepril, captopril, cilazapril, enalapril, fosinopril, lisinopril, moexipril, périndopril, quinapril, ramipril, trandolapril, zofenopril)

+ ACIDE ACETYLSALICYLIQUE
                       Pour des doses anti-inflammatoires d'acide acétylsalicylique (>= 1g              Précaution d'emploi
                       par prise et/ou >= 3g par jour) ou pour des doses antalgiques ou                 Hydrater le malade et surveiller la fonction rénale en début de traitement
                       antipyrétiques (>= 500 mg par prise et/ou < 3g par jour) :                       et régulièrement pendant l’association.
                       Insuffisance rénale aiguë chez le patient à risque (âgé, déshydraté,
                       sous diurétiques, avec une fonction rénale altérée), par diminution
                       de la filtration glomérulaire secondaire à une diminution de la
                       synthèse des prostaglandines rénales. Par ailleurs, réduction de
                       l'effet antihypertenseur.

+ ANTAGONISTES DES RÉCEPTEURS DE L'ANGIOTENSINE II
                       Dans les indications où cette association est possible, risque accru             A prendre en compte
                       de dégradation de la fonction rénale, voire insuffisance rénale
                       aiguë, et majoration de l'hyperkaliémie, ainsi que de l'hypotension
                       et des syncopes.

+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                       Insuffisance rénale aiguë chez le patient à risque (âgé, déshydraté,             Précaution d'emploi
                       sous diurétiques, avec une fonction rénale altérée), par diminution              Hydrater le malade et surveiller la fonction rénale en début de traitement
                       de la filtration glomérulaire secondaire à une diminution de la                  et régulièrement pendant l’association.
                       synthèse des prostaglandines rénales. Ces effets sont
                       généralement réversibles. Par ailleurs, réduction de l’effet
                       antihypertenseur.

+ DIURÉTIQUES ÉPARGNEURS DE POTASSIUM (SEULS OU ASSOCIÉS)
                       Risque d'hyperkaliémie (potentiellement létale) surtout en cas                   ASDEC - PE
                       d'insuffisance rénale (addition des effets hyperkaliémiants).                    Association déconseillée :
                                                                                                        - si l'association est justifiée, contrôle strict de la kaliémie et de la
                                                                                                        fonction rénale.

                                                                                                        Précaution d'emploi :
                                                                                                        - pour la spironolactone à des doses comprises entre 12,5 mg et 50
                                                                                                        mg/jour, et pour l’éplérénone utilisées dans le traitement de
                                                                                                        l'insuffisance cardiaque, ainsi qu'en cas d'hypokaliémie : contrôle strict
                                                                                                        de la kaliémie et de la fonction rénale.

+ DIURÉTIQUES HYPOKALIÉMIANTS
                       Risque d'hypotension artérielle brutale et/ou d'insuffisance rénale              Précaution d'emploi
                       aiguë lors de l'instauration ou de l'augmentation de la posologie                Dans l'hypertension artérielle, lorsqu'un traitement diurétique préalable
                       d'un traitement par un inhibiteur de l'enzyme de conversion en cas               a pu entraîner une déplétion hydrosodée, il faut :
                       de déplétion hydrosodée préexistante.                                            - soit arrêter le diurétique avant de débuter le traitement par l'IEC, et
                                                                                                        réintroduire un diurétique hypokaliémiant si nécessaire ultérieurement ;
                                                                                                        - soit administrer des doses initiales réduites d'IEC et augmenter
                                                                                                        progressivement la posologie.

                                                                                                        Dans l'insuffisance cardiaque congestive traitée par diurétiques,
                                                                                                        commencer par une dose très faible d'IEC, éventuellement après
                                                                                                        réduction de la dose du diurétique hypokaliémient associé.

                                                                                                        Dans tous les cas : surveiller la fonction rénale (créatininémie) dans les
                                                                                                        premières semaines du traitement par l'IEC.

+ EPLERENONE
                       Majoration du risque d’hyperkaliémie, notamment chez le sujet âgé.               Précaution d'emploi
                                                                                                        Contrôle strict de la kaliémie et de la fonction rénale pendant
                                                                                                        l’association.

+ ESTRAMUSTINE
                       Risque de majoration des effets indésirables à type d'oedème                     Association DECONSEILLEE
                       angio-neurotique (angio-oedème).
                                                                                   132
+ GLIPTINES
                     Risque de majoration de la survenue d'un angio-œdème d'origine           A prendre en compte
                     bradykinique pouvant être fatal.



+ INSULINE
                     L'utilisation des IEC peut entraîner une majoration de l'effet           Précaution d'emploi
                     hypoglycémiant chez le diabétique traité par insuline. La survenue       Renforcer l'autosurveillance glycémique.
                     de malaises hypoglycémiques semble exceptionnelle (amélioration
                     de la tolérance au glucose qui aurait pour conséquence une
                     réduction des besoins en insuline).

+ LITHIUM
                     Augmentation de la lithémie pouvant atteindre des valeurs toxiques       Association DECONSEILLEE
                     (diminution de l'excrétion rénale du lithium).                           Si l'usage d'un IEC est indispensable, surveillance stricte de la lithémie
                                                                                              et adaptation de la posologie du lithium.

+ OR
                     Avec les sels d'or administrés par voie IV : risque de réaction          A prendre en compte
                     «nitritoïde» à l’introduction de l’IEC (nausées, vomissements, effets
                     vasomoteurs à type de flush, hypotension, éventuellement
                     collapsus).

+ POTASSIUM
                     Pour une quantité de potassium > à 1 mmol/prise, hyperkaliémie           Association DECONSEILLEE
                     potentiellement létale, notamment chez l'insuffisant rénale (
                     addition des effets hyperkaliémiants).                                   Sauf s'il existe une hypokaliémie.

+ SACUBITRIL
                     Augmentation du risque d'angioedème.                                     CONTRE-INDICATION




+ SIROLIMUS
                     Majoration du risque d’angio-oedème.                                     A prendre en compte




+ SPIRONOLACTONE
                     Avec la spironolactone à la posologie de 12,5 à 50 mg par jour, et       Précaution d'emploi
                     avec des doses faibles d’IEC.                                            Vérifier au préalable l’absence d’hyperkaliémie et d’insuffisance rénale.
                                                                                              Surveillance biologique étroite de la kaliémie et de la créatininémie (1
                     Dans le traitement de l’insuffisance cardiaque de classe III ou IV       fois par semaine pendant le premier mois, puis une fois par mois
                     (NYHA) avec fraction d’éjection <35 % et préalablement traitée par       ensuite).
                     l’association inhibiteur de conversion + diurétique de l’anse : risque
                     d’hyperkaliémie, potentiellement létale, en cas de non-respect des
                     conditions de prescription de cette association.

+ SULFAMIDES HYPOGLYCÉMIANTS
                     L'utilisation des IEC peut entraîner une majoration de l'effet           Précaution d'emploi
                     hypoglycémiant chez le diabétique traité par sulfamides                  Renforcer l'autosurveillance glycémique.
                     hypoglycémiants. La survenue de malaises hypoglycémiques
                     semble exceptionnelle (amélioration de la tolérance au glucose qui
                     aurait pour conséquence une réduction des besoins en sulfamides
                     hypoglycémiants).

+ TEMSIROLIMUS
                     Majoration du risque d’angio-oedème.                                     A prendre en compte




INHIBITEURS DE L'HMG-COA RÉDUCTASE (STATINES)
 (atorvastatine, fluvastatine, pitavastatine, pravastatine, rosuvastatine, simvastatine)

+ ACIDE FUSIDIQUE
                     Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à         CONTRE-INDICATION
                     type de rhabdomyolyse.                                                   Arrêter le traitement par l'inhibiteur de l'HMG Co-A
                                                                                              réductase avant d'initier un traitement par acide fusidique ou utiliser un
                                                                                              autre antibiotique.

+ ANTIVITAMINES K
                     Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                 Précaution d'emploi
                     hémorragique.                                                            Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                              de l'antivitamine K.

+ COBIMÉTINIB
                     Risque majoré de rhabdomyolyse.                                          A prendre en compte
                                                                             133
+ COLCHICINE
               Risque de majoration des effets indésirables musculaires de ces       Précaution d'emploi
               substances, et notamment de rhabdomyolyse.                            Surveillance clinique et biologique, notamment au début de l'association.


+ DAPTOMYCINE
               Risque d’addition des effets indésirables (dose-dépendant) à type     Association DECONSEILLEE
               de rhabdomyolyse.                                                     Si l’association ne peut être évitée, renforcer la surveillance biologique
                                                                                     (dosage des CPK plus d’une fois par semaine) et surveillance clinique
                                                                                     étroite.

+ ELTROMBOPAG
               Risque de majoration de la toxicité des statines, par inhibition de   Précaution d'emploi
               leur recapture hépatique.                                             Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de la
                                                                                     statine.

+ FIBRATES
               Risque d'addition d'effets indésirables (dose-dépendants) à type de   CI - ASDEC
               rhabdomyolyse. En outre, avec le gemfibrozil, diminution du           L'association d'un fibrate et d'une statine est au minmum déconseillée.
               métabolisme de la simvastatine et de la rosuvastatine, ce qui         Avec la simvastatine, ne pas dépasser 10 mg ( cette restriction de
               majore le risque musculaire, ainsi que la néphrotoxicité de la        doses ne concerne pas le fénofibrate).
               rosuvastatine.
                                                                                     La contre-indication s'applique :
                                                                                     - entre le gemfibrozil et la simvastatine
                                                                                     - pour des doses de rosuvastatine de 40 mg

+ GLIPTINES
               Possibilité de survenue d’effets indésirables musculaires à           Précaution d'emploi
               l’introduction d’une gliptine, malgré le traitement antérieur par     Le contrôle régulier de la fonction rénale et le strict respect des doses
               statine bien toléré.                                                  sont impératifs.

+ GRAZOPREVIR + ELBASVIR
               Augmentation des concentrations plasmatiques de                       Précaution d'emploi
               l’hypochlestérolémiant par augmentation de son absorption             Surveillance clinique et biologique pendant l’association. La dose de
               intestinale.                                                          statine ne doit pas dépasser 20 mg par jour (10 mg avec la
                                                                                     rosuvastatine).

+ LÉDIPASVIR
               Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la           CI - PE
               statine et de ses effets indésirables à type de rhabdomyolyse.        Contre-indication :
                                                                                     - avec la rosuvastatine.

                                                                                     Précaution d'emploi :
                                                                                     - avec les autres inhibiteurs de l'HMG Co-A réductase.
                                                                                     Surveillance clinique et biologique. Adaptation éventuelle de la
                                                                                     posologie de la statine.

+ LENALIDOMIDE
               Risque majoré de survenue de rhabdomyolyses.                          Précaution d'emploi
                                                                                     Renforcer le contrôle clinique et biologique, notamment durant les
                                                                                     premières semaines de traitement.

+ LÉTERMOVIR
               Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la           ASDEC - PE
               statine et de ses effets indésirables à type de rhabdomyolyse.
                                                                                     Association déconseillée:
                                                                                     - avec simvastatine, pitavastatine, rosuvastatine

                                                                                     Précaution d'emploi (en cas d’utilisation du létermovir seul):
                                                                                     - ne pas dépasser 20 mg/ jour d’atorvastatine
                                                                                     - adaptation éventuelle de la posologie de fluvastatine et de
                                                                                     pravastatine,

+ ROXADUSTAT
               Augmentation d’un facteur 2 à 3 de l’exposition de la statine, par    Précaution d'emploi
               diminution de son métabolisme par le roxadustat.                      Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la statine pendant
                                                                                     le traitement par roxadustat.
                                                                                     134

INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
 Le ritonavir est désormais utilisé à la dose de 100 mg 2 fois par jour en association à un autre inhibiteur de protéase, dans le but d'augmenter de façon très
 significative la biodisponibilité de l'inhibiteur de protéase associé (ou boosté), ce qui permet d'augmenter ainsi l'efficacité du traitement antirétroviral. Eu égard à ce
 schéma thérapeutique, chaque inhibiteur de protéase acquiert de la sorte les propriétés d'inhibition puissante du CYP3A4 que possède le ritonavir, et ce, même
 lorsque celui-ci est donné à doses 6 fois moindres que lors des premières années de son utilisation. En pratique, ceci revient donc à considérer tous les inhibiteurs de
 protéase comme des inhibiteurs enzymatiques de puissance comparable. Par conséquent, les interactions communes à cette classe découlent, pour la plupart, de
 cette propriété.

 (atazanavir, darunavir, fosamprenavir, lopinavir, nirmatrelvir, ritonavir, saquinavir, tipranavir)

+ AFATINIB
                      Augmentation des concentrations plasmatiques d’afatinib par                 Précaution d'emploi
                      augmentation de son absorption par l'inhibiteur de protéases.               Il est recommandé d’administrer l'inhibiteur de protéases le plus à
                                                                                                  distance possible de l’afatinib, en respectant de préférence un
                                                                                                  intervalle de 6 heures ou de 12 heures par rapport à la prise d’afatinib.

+ ALBENDAZOLE
                      Diminution importante des concentrations plasmatiques de                    Précaution d'emploi
                      l’albendazole et de son métabolite actif par le ritonavir, avec risque      Surveillance clinique de la réponse thérapeutique et adaptation
                      de baisse de son efficacité.                                                éventuelle de la posologie de l’albendazole pendant le traitement avec
                                                                                                  l’inducteur enzymatique et après son arrêt.

+ ANTIVITAMINES K
                      Variation de l'effet de l'antivitamine K, le plus souvent dans le sens      Précaution d'emploi
                      d'une diminution.                                                           Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                                  de l'antivitamine K pendant la durée du traitement.

+ ATORVASTATINE
                      Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à            Association DECONSEILLEE
                      type de rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de               Utiliser des doses plus faibles d'atorvastatine. Si l'objectif thérapeutique
                      l'atorvastatine).                                                           n'est pas atteint, utiliser une autre statine non concernée par ce type
                                                                                                  d'interaction.

+ ATOVAQUONE
                      Diminution, éventuellement très importante, des concentrations              Association DECONSEILLEE
                      plasmatiques de l’atovaquone par augmentation de son
                      métabolisme.


+ BUPRENORPHINE
                      Risque de majoration ou de diminution des effets de la                      A prendre en compte
                      buprénorphine, à la fois par inhibition et accélération de son
                      métabolisme par l’inhibiteur de protéases.


+ CLARITHROMYCINE
                      Augmentation des concentrations de la clarithromycine et de son             Précaution d'emploi
                      métabolite actif par diminution de son métabolisme hépatique par            Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                      l'inhibiteur de protéases.                                                  d'association.

+ CYPROTERONE
                      Risque de diminution de l'efficacité de la cyprotérone.                     ASDEC - PE
                                                                                                  Association déconseillée
                                                                                                  - dans son utilisation comme contraceptif hormonal: utiliser de
                                                                                                  préférence une autre méthode de contraception en particulier de type
                                                                                                  mécanique, pendant la durée de l'association et un cycle suivant.

                                                                                                  Précaution d'emploi
                                                                                                  - dans ses indications comme anti-androgène: surveillance clinique et
                                                                                                  adaptation éventuelle de la posologie de la cyprotérone pendant
                                                                                                  l'association et après son arrêt.

+ DIGOXINE
                      Augmentation de la digoxinémie, plus marquée pour la voie                   Précaution d'emploi
                      intraveineuse, par augmentation de l’absorption de la digoxine ou           Surveillance clinique et, s’il y a lieu, de l’ECG et de la digoxinémie, avec
                      diminution de sa clairance rénale.                                          adaptation éventuelle de la posologie de digoxine.

+ ESTROPROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
                      Risque de diminution de l'efficacité contraceptive par diminution           Association DECONSEILLEE
                      des concentrations en contraceptif hormonal, dûe à l'augmentation           Utiliser une méthode additionnelle de type mécanique (préservatif)
                      de son métabolisme hépatique par le ritonavir.                              pendant la durée de l’association, et un cycle suivant l’arrêt du ritonavir.

+ HORMONES THYROÏDIENNES
                      Risque de baisse de l’efficacité des hormones thyroïdiennes par             Précaution d'emploi
                      augmentation de leur métabolisme hépatique par le ritonavir.                Surveillance clinique et biologique et adaptation éventuelle de la
                                                                                                  posologie des hormones thyroïdiennes.

+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                      Augmentation très importante des concentrations sanguines de                Association DECONSEILLEE
                      l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique.            En cas d’association, contrôle strict de la fonction rénale, dosage des
                                                                                                  concentrations sanguines de l'immunosuppresseur et adaptation de sa
                                                                                                  posologie.
                                                                               135
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                Risque de baisse de l'efficacité de l'inhibiteur de protéases par        Précaution d'emploi
                augmentation de son métabolisme hépatique par l'inducteur.               Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                         d'association.

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de                 A prendre en compte
                l’inhibiteur de protéase boosté par le ritonavir ou de l’inhibiteur du   Pour connaître les risques et les niveaux de contrainte de chaque
                CYP3A4.                                                                  inhibiteur de protéase boosté par le ritonavir avec les inhibiteurs
                                                                                         puissants du CYP3A4, il convient de se reporter aux AMM spécifiques à
                                                                                         chacun d'eux.

+ ITRACONAZOLE
                Risque d’augmentation des concentrations d’itraconazole par              Précaution d'emploi
                l’inhibiteur de protéases.                                               Surveillance clinique lors de l’association. L’administration de doses
                                                                                         élevées d’itraconazole (>200 mg par jour) n’est pas recommandée.

+ LAMOTRIGINE
                Risque de diminution des concentrations et de l’efficacité de la         ASDEC - PE
                lamotrigine par augmentation de son métabolisme hépatique par le         Association déconseillée
                ritonavir.                                                               - Eviter de mettre en route le traitement par ritonavir pendant la période
                                                                                         d’ajustement posologique de la lamotrigine.

                                                                                         Précaution d'emploi
                                                                                         - Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la lamotrigine
                                                                                         lors de la mise en route du traitement par ritonavir.

+ METHADONE
                Diminution des concentrations plasmatiques de méthadone avec             Précaution d'emploi
                risque d'apparition d'un syndrome de sevrage par augmentation de         Surveillance clinique régulière et adaptation éventuelle de la posologie
                son métabolisme hépatique par le ritonavir.                              de méthadone.

+ MILLEPERTUIS
                Diminution des concentrations plasmatiques de l'inhibiteur de            CONTRE-INDICATION
                protéases, en raison de l'effet inducteur enzymatique du                 En cas d'association fortuite, ne pas interrompre brutalement la prise de
                millepertuis, avec risque de baisse d'efficacité voire d'annulation de   millepertuis mais contrôler les concentrations plasmatiques (ou
                l'effet dont les conséquences peuvent être éventuellement graves         l'efficacité) de l'inhibiteur de protéases avant puis après l'arrêt du
                (baisse de l'efficacité antirétrovirale).                                millepertuis.

+ NINTÉDANIB
                Augmentation des concentrations plasmatiques du nintédanib par           Précaution d'emploi
                augmentation de son absorption par l'inhibiteur de protéases             Surveillance clinique pendant l’association.
                boosté par ritonavir.


+ PROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
                Risque de diminution de l'efficacité contraceptive par diminution        Association DECONSEILLEE
                des concentrations en contraceptif hormonal, dûe à l'augmentation        Utiliser de préférence une autre méthode contraceptive, en particulier
                de son métabolisme hépatique par le ritonavir.                           de type mécanique (préservatif ou stérilet), pendant la durée de
                                                                                         l'association et un cycle suivant.

+ QUINIDINE
                Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de          CONTRE-INDICATION
                torsades de pointes.



+ RIFABUTINE
                Risque de baisse de l'efficacité de l'inhibiteur de protéases (ce        Précaution d'emploi
                d'autant que la posologie de la rifabutine est élevée) d'une part, et    Réduction de la dose de rifabutine (150 mg 1 jour sur deux).
                risque d'augmentation des effets indésirables (uvéites) de la            Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                rifabutine, d'autre part.                                                d'association.

+ RIFAMPICINE
                Diminution très importante des concentrations plasmatiques de            CONTRE-INDICATION
                l'inhibiteur de protéases, par augmentation de son métabolisme           Dans l'attente de données complémentaires avec les inhibiteurs de
                hépatique par la rifampicine.                                            protéases "boostés".
                Pour l'association (saquinavir + ritonavir) :
                risque de toxicité hépatocellulaire sévère.

+ ROSUVASTATINE
                Augmentation des concentrations plasmatiques de la rosuvastatine         Précaution d'emploi
                par augmentation de son absorption.                                      Surveillance clinique et biologique.


+ TALAZOPARIB
                Augmentation des concentrations de talazoparib avec risque de            Précaution d'emploi
                majoration de la toxicité.                                               Réduire la dose de talazoparib.
                                                                                         136
+ TÉNOFOVIR ALAFÉNAMIDE
                       Avec l'atazanavir, le darunavir ou le lopinavir, augmentation des               Précaution d'emploi
                       concentrations plasmatiques du ténofovir alafénamide par                        En cas de co-administration, la dose de ténofovir alafénamide doit être
                       augmentation de son absorption.                                                 limitée à 10 mg par jour. L’association avec les autres inhibiteurs de
                                                                                                       protéases du VIH n’a pas été étudiée.

+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
                       Diminution des concentrations plasmatiques de la théophylline, par              Précaution d'emploi
                       augmentation de son métabolisme hépatique.                                      Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie ; s'il y a
                                                                                                       lieu, adaptation de la posologie de la théophylline pendant le traitement
                                                                                                       par l'inhibiteur de protéases et après son arrêt.

+ ULIPRISTAL
                       Risque de diminution de l’effet de l’ulipristal, par augmentation de            Association DECONSEILLEE
                       son métabolisme hépatique par le ritonavir.                                     Préférer une alternative thérapeutique peu ou pas métabolisée.


+ VENLAFAXINE
                       Augmentation des concentrations de venlafaxine avec risque de                   A prendre en compte
                       surdosage.



+ VORICONAZOLE
                       Baisse très importante des concentrations de l’antifongique par                 Association DECONSEILLEE
                       augmentation de son métabolisme par le ritonavir, avec risque
                       d’échec du traitement.


INHIBITEURS DE TYROSINE KINASES MÉTABOLISÉS
 (abémaciclib, acalabrutinib, axitinib, bosutinib, brigatinib, cabozantinib, céritinib, cobimétinib, crizotinib, dabrafénib, dasatinib, entrectinib, erlotinib, fédratinib,
 fostamatinib, gefitinib, giltéritinib, ibrutinib, imatinib, lapatinib, larotrectinib, lorlatinib, nilotinib, osimertinib, palbociclib, pazopanib, pémigatinib, ponatinib, pralsétinib,
 ribociclib, riprétinib, ruxolitinib, selpercatinib, sélumétinib, sorafenib, sunitinib, tucatinib, upadacitinib, vandétanib, zanubrutinib)

+ ANTISÉCRÉTOIRES ANTIHISTAMINIQUES H2
                       Risque de diminution de la biodisponibilité de l’inhibiteur de tyrosine         A prendre en compte
                       kinases, en raison de son absorption pH-dépendante.                              - sauf avec l'entrectinib et le vandétanib.


+ ANTISÉCRÉTOIRES INHIBITEURS DE LA POMPE À PROTONS
                       Risque de diminution de la biodisponibilité de l’inhibiteur de tyrosine         A prendre en compte
                       kinases, en raison de son absorption pH-dépendante.                              - sauf avec l'entrectinib, le fédratinib, l'imatinib, le tucatinib et le
                                                                                                       vandétanib

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                       Diminution des concentrations plasmatiques et de l’efficacité de                Association DECONSEILLEE
                       l’inhibiteur de tyrosine kinase, par augmentation de son
                       métabolisme par l’inducteur.


+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                       Risque de majoration des effets indésirables de l’inhibiteur de                 ASDEC - PE
                       tyrosine kinase par diminution de son métabolisme.                              Association déconseillée :
                                                                                                       - avec l'axitinib, le bosutinib, le cabozantinib, le céritinib, le cobimétinib,
                                                                                                       le dabrafenib, le dasatinib, l'entrectinib, le nilotinib, le sunitinib.
                                                                                                       - avec l'ibrutinib et le ribociclib: si l’association ne peut être évitée,
                                                                                                       surveillance clinique étroite et réduction de la dose pendant la durée de
                                                                                                       l’association voire interruption temporaire ou définitive.

                                                                                                       Précaution d'emploi avec les autres ITK (sauf abrocitinib, osimertinib,
                                                                                                       tucatinib et vandétanib):
                                                                                                       Surveillance clinique.

+ MILLEPERTUIS
                       Diminution des concentrations plasmatiques et de l’efficacité de                CONTRE-INDICATION
                       l’inhibiteur de tyrosine kinase, par augmentation de son
                       métabolisme par le millepertuis.


+ RIFAMPICINE
                       Diminution des concentrations plasmatiques et de l’efficacité de                Association DECONSEILLEE
                       l’inhibiteur de tyrosine kinase, par augmentation de son
                       métabolisme par l’inducteur.


INHIBITEURS D'INTÉGRASE
 (bictégravir, cabotegravir, dolutégravir, raltégravir)

+ CALCIUM
                       Diminution de l'absorption digestive des inhibiteurs d’intégrase.               Précaution d'emploi
                                                                                                       Prendre les sels de calcium à distance de l’antirétroviral (plus de 2
                                                                                                       heures, si possible).
                                                                                     137
+ FER
                      Diminution de l'absorption digestive des inhibiteurs d’intégrase.           Précaution d'emploi
                                                                                                  Prendre les sels de fer à distance de l’antirétroviral (plus de 2 heures, si
                                                                                                  possible).

+ MAGNÉSIUM
                      Diminution de l'absorption digestive des inhibiteurs d’intégrase.           Précaution d'emploi
                                                                                                  Prendre les sels de magnésium à distance de l’antirétroviral (plus de 2
                                                                                                  heures, si possible).

+ ZINC
                      Risque de diminution de l'absorption digestive des inhibiteurs              Précaution d'emploi
                      d’intégrase, par chélation par le cation divalent.                          Prendre les sels de zinc à distance de l’antirétroviral (plus de 2 heures,
                                                                                                  si possible).

INHIBITEURS DIRECTS DE LA THROMBINE À INDICATION SPÉCIFIQUE
 (argatroban, bivalirudine)

+ AUTRES MÉDICAMENTS AGISSANT SUR L'HÉMOSTASE
                      Majoration du risque hémorragique.                                          A prendre en compte




INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
 Certains médicaments possèdent la capacité d’inhiber fortement le CYP3A4, une enzyme qui intervient dans le métabolisme de nombreux médicaments. Lorsque
 l’activité de cette enzyme est inhibée, elle n’est plus en mesure de métaboliser le médicament qui va alors s’accumuler. Si la marge thérapeutique de ce médicament
 est étroite et qu’il n'y a pas d’autre voie métabolique efficace, le risque d’observer une interaction cliniquement significative devient élevé.

 Les principaux inhibiteurs du CYP3A4 sont :
 - les azolés antifongiques (kétoconazole, itraconazole, voriconazole, posaconazole),
 - les inhibiteurs de protéase, représentés ici par le ritonavir, avec lequel ils sont boostés,
 - certains macrolides (la clarithromycine, l’érythromycine, la télithromycine).

 Parmi les substrats du CYP3A4 à marge thérapeutique étroite et pour lesquels un risque de surdosage est plus particulièrement à redouter en cas d’association avec
 un inhibiteur du CYP3A4, on peut citer :
 - l'ergotamine, alcaloïde vasocontricteur de l'ergot de seigle : risque de nécrose des extrémités ;
 - les immunosuppresseurs (ciclosporine, tacrolimus…) : risque néphrotoxique ;
 - certaines statines (simvastatine, et dans une moindre mesure, atorvastatine) : risque musculaire, notamment rhabdomyolyse ;
 - certains médicaments donnant des torsades de pointes : pimozide, halofantrine, luméfantrine ;
 - des médicaments dépresseurs du centre respiratoire : alfentanil, sufentanil, oxycodone, midazolam ;
 - certains cytotoxiques : bortezomib, docétaxel, inhibiteurs des tyrosine kinases.

 Pour connaître les risques et les niveaux de contrainte de chacun de ces substrats, il convient de se reporter aux interactions spécifiques avec chaque inhibiteur.

 (clarithromycine, cobicistat, erythromycine, itraconazole, ketoconazole, posaconazole, ritonavir, telithromycine, tucatinib, voriconazole)

+ ALCALOÏDES DE L'ERGOT DE SEIGLE VASOCONSTRICTEURS
                      Risque de vasoconstriction coronaire ou des extrémités                      CONTRE-INDICATION
                      (ergotisme), ou de poussées hypertensives.



+ ALFENTANIL
                      Augmentation de l'effet dépresseur respiratoire de l'analgésique            Précaution d'emploi
                      opiacé par diminution de son métabolisme hépatique.                         Surveillance clinique et adaptation de la posologie de l’analgésique
                                                                                                  opiacé en cas de traitement par un inhibiteur puissant du CYP3A4.

+ ALFUZOSINE
                      Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de                    Association DECONSEILLEE
                      l’alfuzosine et de ses effets indésirables.



+ ALPRAZOLAM
                      Possible augmentation de l'effet sédatif de l'alprazolam.                   A prendre en compte




+ ANTAGONISTES DES CANAUX CALCIQUES
                      Majoration des effets indésirables de l’antagoniste des canaux              ASDEC - PE
                      calciques, le plus souvent à type d'hypotension et d'oedèmes,               Association déconseillée:
                      notamment chez le sujet âgé.                                                - avec la lercanidipine.

                                                                                                  Précaution d'emploi:
                                                                                                  - avec les autres antagonistes des canaux calciques.
                                                                                                  Surveillance clinique et adaptation posologique pendant le traitement
                                                                                                  par l’inhibiteur enzymatique et après son arrêt.
                                                                             138
+ ANTISPASMODIQUES URINAIRES
                Risque de majoration des effets indésirables.                       CI - ASDEC - PE
                                                                                    Contre-indication :
                                                                                    - avec la darifénacine
                                                                                    - avec la fésotérodine et la solifénacine, en cas d'insuffisance rénale ou
                                                                                    hépatique, modérée à sévère.

                                                                                    Association déconseillée :
                                                                                    - avec la toltérodine

                                                                                    Précaution d'emploi:
                                                                                    - avec la fésotérodine ou la solifénacine, chez le patient à fonction
                                                                                    rénale et hépatique normales, réduire la dose à 4 mg ou 5 mg,
                                                                                    respectivement, en cas d'association à un inhibiteur puissant du
                                                                                    CYP3A4.

                                                                                    A prendre en compte :
                                                                                    - avec l'oxybutynine.

+ APIXABAN
                Augmentation des concentrations plasmatiques de l’apixaban par      Association DECONSEILLEE
                l'inhibiteur, avec majoration du risque de saignement.



+ BÉDAQUILINE
                Augmentation des concentrations plasmatiques de bédaquiline par     Association DECONSEILLEE
                diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.           Si l’association est nécessaire, une surveillance ECG plus fréquente et
                                                                                    une surveillance des transaminases sont recommandées.

+ BORTEZOMIB
                Risque de majoration des effets indésirables, notamment             Précaution d'emploi
                neurologiques, du bortezomib par diminution de son métabolisme.     Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                                                                                    bortezomib pendant la durée du traitement par l’inhibiteur enzymatique.

+ BOSENTAN
                Risque majoré des effets indésirables du bosentan, notamment        Précaution d'emploi
                d’atteintes hépatiques, par diminution de son métabolisme par       Surveillance clinique et biologique pendant l’association.
                l'inhibiteur.


+ BRENTUXIMAB
                Augmentation des concentrations du métabolite actif du              A prendre en compte
                brentuximab, avec risque de neutropénie.



+ CABAZITAXEL
                Risque de majoration des effets indésirables dose-dépendants du     Précaution d'emploi
                cabazitaxel par inhibition de son métabolisme par l’inhibiteur      Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                enzymatique.                                                        cabazitaxel pendant le traitement par l’inhibiteur enzymatique.

+ COBICISTAT
                Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du            A prendre en compte
                cobicistat ou de l’inhibiteur du CYP3A4.                            Pour connaître les risques et les niveaux de contrainte de chaque
                                                                                    interaction, il convient de se reporter aux AMM specifiques à chaque
                                                                                    spécialité.

+ COLCHICINE
                Augmentation des effets indésirables de la colchicine, aux          CI - ASDEC
                conséquences potentiellement fatales.                               Contre-indication :
                                                                                    - avec les macrolides

                                                                                    Association déconseillée :
                                                                                    - avec les antifongiques azolés, les inhibiteurs de protéases boostés par
                                                                                    ritonavir et le cobicistat

+ CORTICOÏDES MÉTABOLISÉS, NOTAMMENT INHALÉS
                En cas d’utilisation prolongée par voie orale ou inhalée :          Association DECONSEILLEE
                augmentation des concentrations plasmatiques du corticoïde par      Préférer un corticoïde non métabolisé.
                diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur, avec
                risque d’apparition d’un syndrome cushingoïde
                voire d’une insuffisance surrénalienne.

+ DAPOXÉTINE
                Risque de majoration des effets indésirables, notamment à type de   CONTRE-INDICATION
                vertiges ou de syncopes.



+ DÉLAMANID
                Risque majoré de troubles du rythme ventriculaires, notamment de    Association DECONSEILLEE
                torsades de pointes.                                                Si l’association ne peut être évitée, contrôle clinique et
                                                                                    électrocardiographique régulier.
                                                                            139
+ DISOPYRAMIDE
                Risque d’augmentation des effets indésirables du disopyramide par       Précaution d'emploi
                diminution de son métabolisme.                                          Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                                                                                        disopyramide.

+ DOCETAXEL
                Risque de majoration des effets indésirables dose-dépendants du         Précaution d'emploi
                docétaxel par inhibition de son métabolisme par l’inhibiteur            Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                enzymatique.                                                            docétaxel pendant le traitement par l’inhibiteur enzymatique.

+ DOMPERIDONE
                Augmentation des concentrations plasmatiques de dompéridone             CONTRE-INDICATION
                par diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.



+ DRONEDARONE
                Augmentation importante des concentrations de dronédarone par           CONTRE-INDICATION
                diminution de son métabolisme.



+ ÉLIGLUSTAT
                Chez les patients ayant un génotype de métaboliseurs lents du           CONTRE-INDICATION
                CYP2D6, risque de majoration des effets indésirables de l’éliglustat.



+ EPLERENONE
                Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de                CONTRE-INDICATION
                l’éplérénone par l'inhibiteur et de ses effets indésirables,
                notamment l’hyperkaliémie.


+ ESZOPICLONE
                Augmentation de l'effet sédatif de l’eszopiclone.                       CI - PE
                                                                                        Contre-indication
                                                                                        - chez les patients âgés

                                                                                        Précaution d'emploi
                                                                                        En cas d’association chez les sujets non âgés, une réduction de la dose
                                                                                        d’eszopiclone peut être nécessaire.

+ FENTANYL
                Risque d'augmentation de l’effet dépresseur respiratoire de             Précaution d'emploi
                l’analgésique opiacé par légère diminution de son métabolisme           Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de
                hépatique.                                                              l’analgésique opiacé en cas de traitement par un inhibiteur puissant du
                                                                                        CYP3A4.

+ GLASDÉGIB
                Risque de majoration des effets indésirables du glasdégib par           Association DECONSEILLEE
                diminution de son métabolisme.                                          Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite.


+ GRAZOPREVIR + ELBASVIR
                Augmentation des concentrations plasmatiques de grazoprévir et          CI - ASDEC
                d’elbasvir.                                                             Contre-indication
                                                                                        - avec le ritonavir et le cobicistat

                                                                                        Association déconseillée
                                                                                        - avec les autres inhibiteurs du CYP3A4

+ HALOFANTRINE
                Risque majoré de troubles du rythme ventriculaires, notamment de        Association DECONSEILLEE
                torsades de pointes.                                                    Si cela est possible, interrompre l'inhibiteur. Si l'association ne peut être
                                                                                        évitée, contrôle préalable du QT et surveillance ECG monitorée.

+ IDÉLALISIB
                Augmentation des concentrations plasmatiques d’idélalisib par           A prendre en compte
                diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.



+ INHIBITEURS DE LA PHOSPHODIESTERASE DE TYPE 5
                Augmentation (très importante pour l'avanafil et le vardénafil) des     CI - ASDEC - PE
                concentrations plasmatiques de l'IPDE5, avec risque d'hypotension
                (sévère avec le vardénafil).                                            Pour connaître les risques et les niveaux de contrainte de chaque
                                                                                        IPDE5 avec les inhibiteurs puissants du CYP3A4, il convient de se
                                                                                        reporter aux AMM specifiques à chacun d'eux.
                                                                              140
+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
               Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de                 A prendre en compte
               l’inhibiteur de protéase boosté par le ritonavir ou de l’inhibiteur du   Pour connaître les risques et les niveaux de contrainte de chaque
               CYP3A4.                                                                  inhibiteur de protéase boosté par le ritonavir avec les inhibiteurs
                                                                                        puissants du CYP3A4, il convient de se reporter aux AMM spécifiques à
                                                                                        chacun d'eux.

+ INHIBITEURS DE TYROSINE KINASES MÉTABOLISÉS
               Risque de majoration des effets indésirables de l’inhibiteur de          ASDEC - PE
               tyrosine kinase par diminution de son métabolisme.                       Association déconseillée :
                                                                                        - avec l'axitinib, le bosutinib, le cabozantinib, le céritinib, le cobimétinib,
                                                                                        le dabrafenib, le dasatinib, l'entrectinib, le nilotinib, le sunitinib.
                                                                                        - avec l'ibrutinib et le ribociclib: si l’association ne peut être évitée,
                                                                                        surveillance clinique étroite et réduction de la dose pendant la durée de
                                                                                        l’association voire interruption temporaire ou définitive.

                                                                                        Précaution d'emploi avec les autres ITK (sauf abrocitinib, osimertinib,
                                                                                        tucatinib et vandétanib):
                                                                                        Surveillance clinique.

+ IRINOTECAN
               Risque de majoration des effets indésirables de l’irinotécan par         Association DECONSEILLEE
               augmentation des concentrations plasmatiques de son métabolite
               actif.


+ ISAVUCONAZOLE
               Augmentation des concentrations plasmatiques d’isavuconazole             CI - PE
               par diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.            Contre-indication:
                                                                                        - avec le kétoconazole


                                                                                        Précaution d'emploi:
                                                                                        - avec les autres inhibiteurs puissants du CYP3A4

+ IVABRADINE
               Augmentation des concentrations plasmatiques de l’ivabradine et          CONTRE-INDICATION
               par conséquent de ses effets indésirables (inhibition de son
               métabolisme hépatique par l’inhibiteur).


+ IVACAFTOR (SEUL OU ASSOCIÉ)
               Augmentation des concentrations d’ivacaftor, avec risque de              Précaution d'emploi
               majoration des effets indésirables.                                      Se référer à l'AMM pour les adaptations posologiques.


+ LOMITAPIDE
               Augmentation des concentrations plasmatiques du lomitapide par           CONTRE-INDICATION
               diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.



+ LUMEFANTRINE
               Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de          Association DECONSEILLEE
               torsades de pointes.                                                     Si cela est possible, interrompre l’inhibiteur. Si l’association ne peut être
                                                                                        évitée, contrôle préalable du QT et surveillance ECG monitorée.

+ LURASIDONE
               Augmentation des concentrations plasmatiques de la lurasidone            CONTRE-INDICATION
               par diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.



+ MARAVIROC
               Augmentation des concentrations de maraviroc par l’inhibiteur.           Précaution d'emploi
                                                                                        La dose de maraviroc doit être diminuée à 150 mg deux fois par jour en
                                                                                        cas de co-administration avec cet inhibiteur.
                                                                                        A l'exception du tipranavir boosté par ritonavir où la dose de maraviroc
                                                                                        doit être de 300 mg deux fois par jour.

+ MIDAZOLAM
               Augmentation des concentrations plasmatiques de midazolam par            ASDEC - PE
               diminution de son métabolisme hépatique, avec majoration de la           Association déconseillée:
               sédation.                                                                - avec le midazolam per os

                                                                                        Précaution d'emploi avec :
                                                                                        - avec le midazolam IV et sublingual
                                                                                        Surveillance clinique et réduction de la posologie de midazolam en cas
                                                                                        de traitement par l'inhibiteur.

+ MIDOSTAURINE
               Augmentation des effets indésirables de la midostaurine par              Association DECONSEILLEE
               l’inhibiteur.                                                            Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite.
                                                                             141
+ NALOXEGOL
               Augmentation très importante des concentrations du naloxegol par     CONTRE-INDICATION
               l’inhibiteur.



+ OLAPARIB
               Augmentation des concentrations plasmatiques d’olaparib par          Association DECONSEILLEE
               l’inhibiteur.                                                        Si l’association ne peut être évitée, limiter la dose d’olaparib à 150 mg
                                                                                    deux fois par jour.

+ OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
               Augmentation des concentrations plasmatiques de la bithérapie par    CONTRE-INDICATION
               diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.            Contre-indication:
                                                                                    - sauf avec le ritonavir.

+ OXYCODONE
               Majoration des effets indésirables, notamment respiratoires, de      Association DECONSEILLEE
               l’oxycodone par diminution de son métabolisme par l'inhibiteur.      Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de
                                                                                    l’oxycodone pendant le traitement par l'inhibiteur et après son arrêt.

+ PANOBINOSTAT
               Risque de majoration des effets indésirables, notamment              Précaution d'emploi
               cardiaques, du panobinostat par diminution de son métabolisme        Surveillance clinique et ECG. Débuter le traitement à dose réduite de
               par l’inhibiteur.                                                    moitié (10 mg).

+ PIMOZIDE
               Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de      CONTRE-INDICATION
               torsades de pointes.



+ QUETIAPINE
               Augmentation importante des concentrations de quétiapine, avec       CONTRE-INDICATION
               risque de surdosage.



+ QUININE
               Risque de majoration des effets indésirables de la quinine,          ASDEC - PE
               notamment troubles du rythme ventriculaire et troubles               Association déconseillée :
               neurosensoriels (cinchonisme).                                       - avec les inhibiteurs de protéases

                                                                                    Précaution d’emploi :
                                                                                    - avec les azolés antifongiques, certains macrolides, le tucatinib.
                                                                                    Surveillance clinique et ECG. Adaptation éventuelle de la posologie de
                                                                                    la quinine pendant le traitement par l’inhibiteur enzymatique et après
                                                                                    son arrêt.

+ RANOLAZINE
               Augmentation des concentrations de ranolazine par diminution de      CONTRE-INDICATION
               son métabolisme par l'inhibiteur.



+ RÉGORAFÉNIB
               Augmentation des concentrations plasmatiques de régorafenib par      Association DECONSEILLEE
               diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.



+ RIOCIGUAT
               Augmentation des concentrations plasmatiques de riociguat par        Association DECONSEILLEE
               diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.



+ RIVAROXABAN
               Augmentation des concentrations plasmatiques de rivaroxaban,         Association DECONSEILLEE
               avec majoration du risque de saignement.



+ SILODOSINE
               Risque d’augmentation des effets indésirables de la silodosine par   Association DECONSEILLEE
               l’inhibiteur, notamment à type d’hypotension orthostatique.



+ SIMVASTATINE
               Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à     CONTRE-INDICATION
               type de rhabdomyolyse par diminution du métabolisme de la
               simvastatine.
                                                                                   142
+ SUBSTRATS À RISQUE DU CYP3A4
                     Majoration des effets indésirables propres à chaque substrat, avec        A prendre en compte
                     conséquences souvent sévères.



+ SUFENTANIL
                     Augmentation de l’effet dépresseur respiratoire de l’analgésique          Précaution d'emploi
                     opiacé par diminution de son métabolisme hépatique.                       Surveillance clinique et adaptation de la posologie de l’analgésique
                                                                                               opiacé en cas de traitement par un inhibiteur puissant du CYP3A4.

+ TAMSULOSINE
                     Risque de majoration des effets indésirables de la tamsulosine, par       Association DECONSEILLEE
                     inhibition de son métabolisme hépatique.



+ TELITHROMYCINE
                     Risque de majoration des effets indésirables, notamment à type de         CONTRE-INDICATION
                     troubles du rythme cardiaque.                                             chez le patient insuffisant rénal ou hépatique sévère.


+ TICAGRELOR
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de ticagrelor par            CONTRE-INDICATION
                     diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.



+ TOLVAPTAN
                     Augmentation importante (entre 2 à 5 fois en moyenne) des                 Précaution d'emploi
                     concentrations de tolvaptan, avec risque de majoration importante         Réduire la posologie des deux tiers aux trois quarts, selon la dose
                     des effets indésirables, notamment diurèse importante,                    prescrite.
                     déshydratation, insuffisance rénale aiguë.

+ TRASTUZUMAB EMTANSINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du DM1, un                   Association DECONSEILLEE
                     composant du trastuzumab emtansine, par inhibition de son
                     métabolisme par l’inhibiteur.


+ TRÉTINOÏNE
                     Décrit pour les antifongiques azolés                                      Précaution d'emploi
                     Augmentation des concentrations de trétinoïne par diminution de           Adaptation de la posologie de la trétinoïne pendant le traitement par
                     son métabolisme, avec risque de majoration de sa toxicité (pseudo-        l’inhibiteur et après son arrêt.
                     tumor cerebrii, hypercalcémie…)

+ VÉNÉTOCLAX
                     Augmentation très importante des concentrations de vénétoclax par         CI - PE
                     diminution de son métabolisme hépatique, avec risque de                   Contre-indication :
                     majoration de la toxicité, notamment hématologique.                       - pendant la phase de titration.

                                                                                               Précaution d'emploi:
                                                                                               - réduction de posologie de 75% en phase de stabilisation.

+ VERAPAMIL
                     Bradycardie et/ou troubles de la conduction auriculo-ventriculaire,       Précaution d'emploi
                     par diminution du métabolisme hépatique du vérapamil par                  Surveillance clinique et ECG. S’il y a lieu, adaptation de la posologie du
                     l’inhibiteur.                                                             vérapamil pendant le traitement par l’inhibiteur, et après son arrêt, le
                                                                                               cas échéant.

+ VINCA-ALCALOÏDES CYTOTOXIQUES
                     Risque de majoration de la toxicité de l'antimitotique par diminution     Association DECONSEILLEE
                     de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.                            Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique et biologique
                                                                                               étroite.

+ ZOLPIDEM
                     Légère augmentation de l'effet sédatif du zolpidem.                       A prendre en compte




+ ZOPICLONE
                     Légère augmentation de l'effet sédatif de la zopiclone.                   A prendre en compte




INHIBITEURS SÉLECTIFS DE LA RECAPTURE DE LA SÉROTONINE
 (citalopram, dapoxétine, escitalopram, fluoxetine, fluvoxamine, paroxetine, sertraline, vortioxétine)

+ ANTIAGRÉGANTS PLAQUETTAIRES
                     Augmentation du risque hémorragique.                                      A prendre en compte
                                                                            143
+ ANTICOAGULANTS ORAUX
                Augmentation du risque hémorragique.                                A prendre en compte




+ ANTIDÉPRESSEURS IMIPRAMINIQUES
                Augmentation des concentrations plasmatiques de l'antidépresseur    Précaution d'emploi
                imipraminique avec risque de convulsions et augmentation des        Surveillance clinique accrue et, si nécessaire, adaptation posologique.
                effets indésirables.


+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                Majoration du risque hémorragique.                                  A prendre en compte




+ COBIMÉTINIB
                Augmentation du risque hémorragique.                                Précaution d'emploi
                                                                                    Surveillance clinique.


+ CYPROHEPTADINE
                Risque de diminution de l'efficacité de l'antidépresseur.           A prendre en compte




+ IMAO IRRÉVERSIBLES
                Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique : diarrhée,      CONTRE-INDICATION
                tachycardie, sueurs, tremblements, confusion voire coma.            Respecter un délai de deux semaines entre l'arrêt de l'IMAO et le début
                                                                                    du traitement par l'antidépresseur sérotoninergique, et d'au moins une
                                                                                    semaine entre l'arrêt de l'antidépresseur sérotoninergique (sauf pour la
                                                                                    fluoxétine : cinq semaines) et le début.

+ IMAO-A RÉVERSIBLES, Y COMPRIS OXAZOLIDINONES ET BLEU DE MÉTHYLÈNE
                Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique : diarrhée,      Association DECONSEILLEE
                tachycardie, sueurs, tremblements, confusion voire coma.            Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique très étroite.
                                                                                    Débuter l'association aux posologies minimales recommandées.

+ IMAO-B
                Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique.                 A prendre en compte




+ LITHIUM
                Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique.                 Précaution d'emploi
                                                                                    Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                    d'association.

+ MILLEPERTUIS
                Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique.                 Précaution d'emploi
                                                                                    Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                    d'association.

+ ORLISTAT
                Risque d'échec thérapeutique en cas de traitement concomitant par   A prendre en compte
                orlistat.



+ TRAMADOL
                Risque d'apparition de convulsions et/ou d'un syndrome              A prendre en compte
                sérotoninergique.



+ TRIPTANS
                Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique.                 A prendre en compte




INSULINE
+ ALCOOL (BOISSON OU EXCIPIENT)
                Augmentation de la réaction hypoglycémique (inhibition des          Association DECONSEILLEE
                réactions de compensation pouvant faciliter la survenue de coma     Eviter la prise de boissons alcoolisées et de médicaments contenant de
                hypoglycémique).                                                    l'alcool.
                                                                                 144
+ ANALOGUES DE LA SOMATOSTATINE
                    Risque d'hypoglycémie ou d'hyperglycémie : diminution ou              Précaution d'emploi
                    augmentation des besoins en insuline, par diminution ou               Prévenir le patient du risque d'hypoglycémie ou d'hyperglycémie,
                    augmentation de la sécrétion de glucagon endogène.                    renforcer l'autosurveillance glycémique et adapter si besoin la posologie
                                                                                          de l'insuline pendant le traitement par l'analogue de la somatostatine.

+ BÊTA-2 MIMÉTIQUES
                    Elévation de la glycémie par le bêta-2 mimétique.                     Précaution d'emploi
                                                                                          Renforcer la surveillance sanguine et urinaire.


+ BÊTA-BLOQUANTS (SAUF ESMOLOL) (Y COMPRIS COLLYRES)
                    Tous les bêtabloquants peuvent masquer certains symptômes de          Précaution d'emploi
                    l'hypoglycémie : palpitations et tachycardie.                         Prévenir le patient et renforcer, surtout en début de traitement,
                                                                                          l'autosurveillance glycémique.

+ BÊTA-BLOQUANTS DANS L'INSUFFISANCE CARDIAQUE
                    Tous les bêtabloquants peuvent masquer certains symptômes de          Précaution d'emploi
                    l'hypoglycémie : palpitations et tachycardie.                         Prévenir le patient et renforcer, surtout en début de traitement,
                                                                                          l'autosurveillance glycémique.

+ CHLORPROMAZINE
                    A fortes posologies (100 mg par jour de chlorpromazine) : élévation   Précaution d'emploi
                    de la glycémie (diminution de la libération de l'insuline).           Prévenir le patient et renforcer l'autosurveillance glycémique. Adapter
                                                                                          éventuellement la posologie de l'insuline pendant le traitement par le
                                                                                          neuroleptique et après son arrêt.

+ DANAZOL
                    Effet diabétogène du danazol.                                         Association DECONSEILLEE
                                                                                          Si l'association ne peut être évitée, prévenir le patient et renforcer
                                                                                          l'autosurveillance glycémique. Adapter éventuellement la posologie de
                                                                                          l'insuline pendant le traitement par le danazol et après son arrêt.

+ INHIBITEURS DE L'ENZYME DE CONVERSION
                    L'utilisation des IEC peut entraîner une majoration de l'effet        Précaution d'emploi
                    hypoglycémiant chez le diabétique traité par insuline. La survenue    Renforcer l'autosurveillance glycémique.
                    de malaises hypoglycémiques semble exceptionnelle (amélioration
                    de la tolérance au glucose qui aurait pour conséquence une
                    réduction des besoins en insuline).

INTERFERON ALFA
+ FLUOROURACILE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AUTRES FLUOROPYRIMIDINES)
                    Augmentation de la toxicité gastro-intestinale du fluorouracile.      A prendre en compte




IPILIMUMAB
 Voir aussi : anticorps monoclonaux (hors anti-TNF alpha)

+ ANTICOAGULANTS ORAUX
                    Augmentation du risque d'hémorragies digestives.                      Précaution d'emploi
                                                                                          Surveillance clinique étroite.


IRINOTECAN
 Voir aussi : cytotoxiques - substrats à risque du CYP3A4

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                    Diminution probable des concentrations plasmatiques du                Association DECONSEILLEE
                    métabolite actif de l'irinotécan, avec risque d'échec du traitement
                    cytotoxique.


+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    Risque de majoration des effets indésirables de l’irinotécan par      Association DECONSEILLEE
                    augmentation des concentrations plasmatiques de son métabolite
                    actif.


+ MILLEPERTUIS
                    Diminution des concentrations plasmatiques du métabolite actif de     CONTRE-INDICATION
                    l'irinotécan, avec risque d'échec du traitement cytotoxique.
                                                                                  145

ISAVUCONAZOLE
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Diminution des concentrations plasmatiques d’isavuconazole par          CONTRE-INDICATION
                     augmentation de son métabolisme hépatique par l’inducteur.



+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Augmentation des concentrations plasmatiques d’isavuconazole            CI - PE
                     par diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.           Contre-indication:
                                                                                             - avec le kétoconazole


                                                                                             Précaution d'emploi:
                                                                                             - avec les autres inhibiteurs puissants du CYP3A4

+ MILLEPERTUIS
                     Diminution des concentrations plasmatiques d’isavuconazole par          CONTRE-INDICATION
                     augmentation de son métabolisme hépatique par le millepertuis.



ISONIAZIDE
 Voir aussi : substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ ANESTHÉSIQUES VOLATILS HALOGÉNÉS
                     Potentialisation de l'effet hépatotoxique de l'isonazide, avec          Précaution d'emploi
                     formation accrue de métabolites toxiques de l'isoniazide.               En cas d'intervention programmée, arrêter, par prudence, le traitement
                                                                                             par l'isoniazide une semaine avant l'intervention et ne le reprendre que
                                                                                             15 jours après.

+ CARBAMAZEPINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine           Association DECONSEILLEE
                     avec signes de surdosage par inhibition de son métabolisme
                     hépatique.


+ DISULFIRAME
                     Troubles du comportement et de la coordination.                         Association DECONSEILLEE




+ GLUCOCORTICOÏDES (SAUF HYDROCORTISONE)
                     Décrit pour la prednisolone. Diminution des concentrations              Précaution d'emploi
                     plasmatiques de l'isoniazide. Mécanisme invoqué : augmentation          Surveillance clinique et biologique.
                     du métabolisme hépatique de l'isoniazide et diminution de celui des
                     glucocorticoïdes.

+ KETOCONAZOLE
                     Diminution des concentrations plasmatiques de kétoconazole.             Précaution d'emploi
                                                                                             Espacer les prises des deux anti-infectieux d'au moins 12 heures.
                                                                                             Surveiller les concentrations plasmatiques du kétoconazole et adapter
                                                                                             éventuellement sa posologie.

+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                     Surdosage en phénytoïne (diminution de son métabolisme).                Précaution d'emploi
                                                                                             Surveillance clinique étroite, dosage des concentrations plasmatiques
                                                                                             de phénytoïne et adaptation éventuelle de sa posologie pendant le
                                                                                             traitement par l'isoniazide et après son arrêt.

+ PYRAZINAMIDE
                     Addition des effets hépatotoxiques.                                     Précaution d'emploi
                                                                                             Surveillance clinique et biologique.


+ RIFAMPICINE
                     Augmentation de l'hépatotoxicité de l'isoniazide (augmentation de       Précaution d'emploi
                     la formation de métabolites toxiques de l'isoniazide).                  Surveillance clinique et biologique de cette association classique. En
                                                                                             cas d'hépatite, arrêter l'isoniazide.

+ STAVUDINE
                     Risque majoré de survenue de neuropathies périphériques par             Précaution d'emploi
                     addition d'effets indésirables.                                         Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                             d'association.

ISOPRENALINE
+ ANESTHÉSIQUES VOLATILS HALOGÉNÉS
                     Troubles du rythme ventriculaire graves par augmentation de             Association DECONSEILLEE
                     l'excitabilité cardiaque.
                                                                               146

ITRACONAZOLE
 Voir aussi : inhibiteurs puissants du CYP3A4

+ AFATINIB
                    Augmentation des concentrations plasmatique d’afatinib par             Précaution d'emploi
                    augmentation de son absorption par l'itraconazole.                     Il est recommandé d’administrer l'itraconazole le plus à distance
                                                                                           possible de l’afatinib, en respectant de préférence un intervalle
                                                                                           de 6 heures ou de 12 heures par rapport à la prise d’afatinib.

+ ANTISÉCRÉTOIRES ANTIHISTAMINIQUES H2
                    Diminution de l'absorption de l'azolé antifongique, par augmentation   A prendre en compte
                    du pH intragastrique par l'antisécrétoire.



+ ANTISÉCRÉTOIRES INHIBITEURS DE LA POMPE À PROTONS
                    Diminution de l'absorption de l'azolé antifongique, par augmentation   A prendre en compte
                    du pH intragastrique par l'antisécrétoire.



+ APREPITANT
                    Augmentation des concentrations d’aprépitant par diminution de         A prendre en compte
                    son métabolisme hépatique par l’itraconazole.



+ ATORVASTATINE
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à       CONTRE-INDICATION
                    type de rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de
                    l'atorvastatine).


+ BUPRENORPHINE
                    Augmentation des concentrations de buprénorphine par diminution        Précaution d'emploi
                    de son métabolisme hépatique, avec risque de majoration de ses         Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la buprénorphine
                    effets indésirables.                                                   pendant le traitement par l'inhibiteur et, le cas échéant, après son arrêt.

+ BUSPIRONE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de la buspirone par       Association DECONSEILLEE
                    diminution de son métabolisme hépatique, avec majoration
                    importante de la sédation.


+ BUSULFAN
                    Avec le busulfan à fortes doses : doublement des concentrations        Association DECONSEILLEE
                    de busulfan par l’itraconazole.



+ DABIGATRAN
                    Augmentation de plus du double des concentrations plasmatiques         CONTRE-INDICATION
                    de dabigatran, avec majoration du risque de saignement.



+ DIGOXINE
                    Augmentation de la digoxinémie avec nausées, vomissements,             Précaution d'emploi
                    troubles du rythme.                                                    Surveillance clinique et, s'il y a lieu, de l'ECG et de la digoxinémie avec
                                                                                           adaptation de la posologie de la digoxine pendant le traitement par
                                                                                           l'itraconazole et après son arrêt.

+ ÉDOXABAN
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de l’édoxaban,            Précaution d'emploi
                    avec majoration du risque de saignement.                               Réduire la dose d’édoxaban de moitié.


+ ELVITÉGRAVIR
                    Augmentation des concentrations plasmatiques d’elvitegravir par        Précaution d'emploi
                    diminution de son métabolisme par l'itraconazole.                      Avec l’elvitegravir co-administré avec le cobicistat, surveillance clinique.
                                                                                           Limiter la dose maximale d’itraconazole à 200 mg/j.

+ HYDROQUINIDINE
                    Risque d'acouphènes et/ou de diminution de l'acuité auditive :         Précaution d'emploi
                    cinchonisme lié à une diminution du métabolisme hépatique de           Surveillance des concentrations plasmatiques de l'antiarythmique et
                    l'antiarythmique par l'itraconazole.                                   diminution éventuelle de sa posologie si nécessaire.

+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                    Augmentation très importante des concentrations sanguines de           Association DECONSEILLEE
                    l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique.       En cas d’association, contrôle strict de la fonction rénale, dosage des
                                                                                           concentrations sanguines de l'immunosuppresseur et adaptation
                                                                                           éventuelle de la posologie.
                                                                                 147
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Diminution des concentrations plasmatiques d’itraconazole, avec       Association DECONSEILLEE
                     risque de perte d’efficacité, par augmentation de son métabolisme
                     hépatique par l’inducteur.


+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                     Risque d’augmentation des concentrations d’itraconazole par           Précaution d'emploi
                     l’inhibiteur de protéases.                                            Surveillance clinique lors de l’association. L’administration de doses
                                                                                           élevées d’itraconazole (>200 mg par jour) n’est pas recommandée.

+ MILLEPERTUIS
                     Risque de diminution importante des concentrations plasmatiques       CONTRE-INDICATION
                     d’itraconazole, avec risque de perte d’efficacité, par augmentation
                     de son métabolisme hépatique par le millepertuis.


+ NINTÉDANIB
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du nintédanib par        Précaution d'emploi
                     augmentation de son absorption par l'itraconazole.                    Surveillance clinique pendant l’association.


+ QUINIDINE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de       Précaution d'emploi
                     torsades de pointes, ainsi que d'acouphènes et/ou de diminution de    Surveillance clinique.
                     l'acuité auditive (cinchonisme), par diminution du métabolisme
                     hépatique de la quinidine.

+ SALMETEROL
                     Augmentation importante des concentrations de salmétérol par          A prendre en compte
                     diminution de son métabolisme hépatique par l'itraconazole.



+ TALAZOPARIB
                     Augmentation des concentrations de talazoparib avec risque de         Précaution d'emploi
                     majoration de la toxicité.                                            Réduire la dose de talazoparib.


+ TÉNOFOVIR ALAFÉNAMIDE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du ténofovir             Précaution d'emploi
                     alafénamide par augmentation de son absorption.                       En cas de co-administration avec l’itraconazole, la dose de ténofovir
                                                                                           alafénamide doit être limitée à 10 mg par jour.

+ TRABECTÉDINE
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la           Association DECONSEILLEE
                     trabectedine par l’itraconazole.                                      Si l’association est nécessaire, surveillance clinique et adaptation
                                                                                           éventuelle de la posologie de la trabectedine pendant la durée du
                                                                                           traitement par l’itraconazole.

+ VENLAFAXINE
                     Augmentation des concentrations de venlafaxine avec risque de         A prendre en compte
                     surdosage.



IVABRADINE
 Voir aussi : bradycardisants

+ AZITHROMYCINE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaires, notamment de      Précaution d'emploi
                     torsades de pointes. De plus, risque d'augmentation des               Surveillance clinique et ECG pendant l’association.
                     concentrations plasmatiques de l’ivabradine par augmentation de
                     son absorption par l’azithromycine.

+ DILTIAZEM
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de l’ivabradine et       CONTRE-INDICATION
                     de ses effets indésirables, notamment cardiaques (inhibition de son
                     métabolisme hépatique par le diltiazem), qui s’ajoutent aux effets
                     bradycardisants de ces substances.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Risque de diminution de l'efficacité de l’ivabradine, par             Précaution d'emploi
                     augmentation de son métabolisme par l’inducteur.                      Surveillance clinique et adaptation de la posologie de l’ivabradine
                                                                                           pendant l’association et après l’arrêt de l’inducteur.

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de l’ivabradine et       CONTRE-INDICATION
                     par conséquent de ses effets indésirables (inhibition de son
                     métabolisme hépatique par l’inhibiteur).
                                                                                  148
+ JOSAMYCINE
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de l'ivabradine et        CONTRE-INDICATION
                      par conséquent de ses effets indésirables (inhibition de son
                      métabolisme hépatique par la josamycine).


+ MILLEPERTUIS
                      Risque de diminution de l'efficacité de l’ivabradine, par              Association DECONSEILLEE
                      augmentation de son métabolisme par le millepertuis.



+ PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de l’ivabradine et        Association DECONSEILLEE
                      de ses effets indésirables (inhibition de son métabolisme intestinal
                      par le pamplemousse).


+ RIFAMPICINE
                      Risque de diminution de l'efficacité de l’ivabradine, par              Précaution d'emploi
                      augmentation de son métabolisme par la rifampicine.                    Surveillance clinique et adaptation de la posologie de l’ivabradine
                                                                                             pendant l’association et après l’arrêt de la rifampicine.

+ VERAPAMIL
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de l’ivabradine et        CONTRE-INDICATION
                      de ses effets indésirables, notamment cardiaques (augmentation
                      de son absorption et inhibition de son métabolisme hépatique par le
                      vérapamil), qui s’ajoutent aux effets bradycardisants de ces deux
                      médicaments.

IVACAFTOR (SEUL OU ASSOCIÉ)
 (élexacaftor, ivacaftor, lumacaftor, tézacaftor)

+ FLUCONAZOLE
                      Augmentation des concentrations d’ivacaftor, avec risque de            Précaution d'emploi
                      majoration des effets indésirables.                                    Se référer à l'AMM pour les adaptations posologiques.


+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                      Diminution importante des concentrations de l’ivacaftor, avec          Association DECONSEILLEE
                      risque de perte d’efficacité.



+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                      Augmentation des concentrations d’ivacaftor, avec risque de            Précaution d'emploi
                      majoration des effets indésirables.                                    Se référer à l'AMM pour les adaptations posologiques.


+ PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
                      Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques                  Association DECONSEILLEE
                      d’ivacaftor par le jus de pamplemousse.



JOSAMYCINE
 Voir aussi : macrolides (sauf spiramycine)

+ CARBAMAZEPINE
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine          Précaution d'emploi
                      avec signes de surdosage, par diminution de son métabolisme            Surveillance clinique et, si besoin, dosage plasmatique et réduction
                      hépatique.                                                             éventuelle de la posologie de la carbamazépine.

+ CICLOSPORINE
                      Risque d'augmentation des concentrations sanguines de                  Précaution d'emploi
                      ciclosporine et de la créatininémie.                                   Dosage des concentrations sanguines de la ciclosporine, contrôle de la
                                                                                             fonction rénale et adaptation de la posologie pendant l'association et
                                                                                             après l'arrêt du macrolide.

+ DISOPYRAMIDE
                      Risque de majoration des effets indésirables du disopyramide :         Précaution d'emploi
                      hypoglycémies sévères, allongement de l’intervalle QT et troubles      Surveillance clinique, biologique et électrocardiographique régulière.
                      du rythme ventriculaire graves, notamment à type de torsades de
                      pointes.

+ HALOFANTRINE
                      Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de        Association DECONSEILLEE
                      torsades de pointes.                                                   Si cela est possible, interrompre le macrolide. Si l’association ne peut
                                                                                             être évitée, contrôle préalable du QT et surveillance ECG monitorée.
                                                                               149
+ IVABRADINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de l'ivabradine et        CONTRE-INDICATION
                    par conséquent de ses effets indésirables (inhibition de son
                    métabolisme hépatique par la josamycine).


+ PIMOZIDE
                    Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de        CONTRE-INDICATION
                    torsades de pointes.



+ SILDENAFIL
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de sildénafil, avec       Précaution d'emploi
                    risque d'hypotension.                                                  Débuter le traitement par sildénafil à la dose minimale en cas
                                                                                           d'association avec la josamycine.

+ TACROLIMUS
                    Augmentation des concentrations sanguines de tacrolimus et de la       Association DECONSEILLEE
                    créatininémie, par inhibition du métabolisme hépatique du
                    tacrolimus par la josamycine.


+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
                    Risque d'augmentation de la théophyllinémie, particulièrement chez     A prendre en compte
                    l'enfant.



KETAMINE
+ TICLOPIDINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de kétamine par           A prendre en compte
                    diminution de son métabolisme par la ticlopidine.



KETOCONAZOLE
 Voir aussi : antabuse (réaction) - inhibiteurs puissants du CYP3A4

+ AFATINIB
                    Augmentation des concentrations plasmatique d’afatinib par             Précaution d'emploi
                    augmentation de son absorption par le kétoconazole.                    Il est recommandé d’administrer le kétoconazole le plus à distance
                                                                                           possible de l’afatinib, en respectant de préférence un intervalle
                                                                                           de 6 heures ou de 12 heures par rapport à la prise d’afatinib.

+ ANTISÉCRÉTOIRES ANTIHISTAMINIQUES H2
                    Diminution de l'absorption de l'azolé antifongique, par augmentation   A prendre en compte
                    du pH intragastrique par l'antisécrétoire.



+ ANTISÉCRÉTOIRES INHIBITEURS DE LA POMPE À PROTONS
                    Diminution de l'absorption de l'azolé antifongique, par augmentation   A prendre en compte
                    du pH intragastrique par l'antisécrétoire.



+ ATORVASTATINE
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à       CONTRE-INDICATION
                    type de rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de
                    l'atorvastatine).


+ BUPRENORPHINE
                    Augmentation des concentrations de buprénorphine par diminution        Précaution d'emploi
                    de son métabolisme hépatique, avec risque de majoration de ses         Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la buprénorphine
                    effets indésirables.                                                   pendant le traitement par l'inhibiteur et, le cas échéant, après son arrêt.

+ DABIGATRAN
                    Augmentation de plus du double des concentrations plasmatiques         CONTRE-INDICATION
                    de dabigatran, avec majoration du risque de saignement.



+ ELVITÉGRAVIR
                    Augmentation des concentrations plasmatiques d’elvitegravir par        Précaution d'emploi
                    diminution de son métabolisme par le kétoconazole.                     Avec l’elvitegravir co-administré avec le cobicistat, surveillance clinique.
                                                                                           Limiter la dose maximale de kétoconazole à 200 mg/j.

+ FIDAXOMICINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de la fidaxomicine.       Association DECONSEILLEE
                                                                                   150
+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                    Augmentation très importante des concentrations sanguines de             Association DECONSEILLEE
                    l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique.         En cas d’association, contrôle strict de la fonction rénale, dosage des
                                                                                             concentrations sanguines de l'immunosuppresseur et adaptation
                                                                                             éventuelle de la posologie.

+ ISONIAZIDE
                    Diminution des concentrations plasmatiques de kétoconazole.              Précaution d'emploi
                                                                                             Espacer les prises des deux anti-infectieux d'au moins 12 heures.
                                                                                             Surveiller les concentrations plasmatiques du kétoconazole et adapter
                                                                                             éventuellement sa posologie.

+ LERCANIDIPINE
                    Risque majoré d'effets indesirables, notamment d'oedèmes, par            Association DECONSEILLEE
                    diminution du métabolisme hépatique de la dihydropyridine.



+ NEVIRAPINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de névirapine par           CONTRE-INDICATION
                    diminution de son métabolisme hépatique par le kétoconazole,
                    d'une part, et diminution des concentrations plasmatiques du
                    kétoconazole par augmentation de son métabolisme hépatique par
                    la névirapine, d'autre part.

+ NINTÉDANIB
                    Augmentation des concentrations plasmatiques du nintédanib par           Précaution d'emploi
                    augmentation de son absorption par le kétoconazole.                      Surveillance clinique pendant l’association.


+ RIFAMPICINE
                    Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité des        Association DECONSEILLEE
                    deux anti-infectieux (induction enzymatique par la rifampicine et
                    diminution de l'absorption intestinale par l’azolé antifongique).


+ SALMETEROL
                    Augmentation importante des concentrations de salmétérol par             A prendre en compte
                    diminution de son métabolisme hépatique par le kétoconazole.



+ TÉNOFOVIR ALAFÉNAMIDE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques du ténofovir                Précaution d'emploi
                    alafénamide par augmentation de son absorption.                          En cas de co-administration avec le kétoconazole, la dose de ténofovir
                                                                                             alafénamide doit être limitée à 10 mg par jour.

+ VENLAFAXINE
                    Augmentation des concentrations de venlafaxine avec risque de            A prendre en compte
                    surdosage.



LAMIVUDINE
+ CLADRIBINE
                    Risque de diminution de l’efficacité de la cladribine par la             Association DECONSEILLEE
                    lamivudine.



+ SORBITOL
                    Diminution des concentrations plasmatiques de lamivudine par le          Association DECONSEILLEE
                    sorbitol.                                                                Si l’association ne peut être évitée, surveillance plus fréquente de la
                                                                                             charge virale.

LAMOTRIGINE
 Voir aussi : anticonvulsivants métabolisés

+ CARBAMAZEPINE
                    Risque d'augmentation des effets neurologiques (vertiges, ataxie,        Précaution d'emploi
                    diplopie) de la carbamazépine lors de l'introduction de la               Surveillance clinique et réduction éventuelle de la posologie de la
                    lamotrigine.                                                             carbamazépine.

+ ESTROPROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
                    Diminution des concentrations et de l’efficacité de la lamotrigine par   ASDEC - PE
                    augmentation de son métabolisme hépatique.                               Association déconseillée:
                                                                                             - Eviter de mettre en route une contraception orale pendant la période
                                                                                             d'ajustement posologique de la lamotrigine.

                                                                                             Précaution d'emploi:
                                                                                             - Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la lamotrigine
                                                                                             lors de la mise en route d'une contraception orale et après son arrêt.
                                                                                 151
+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                     Risque de diminution des concentrations et de l’efficacité de la         ASDEC - PE
                     lamotrigine par augmentation de son métabolisme hépatique par le         Association déconseillée
                     ritonavir.                                                               - Eviter de mettre en route le traitement par ritonavir pendant la période
                                                                                              d’ajustement posologique de la lamotrigine.

                                                                                              Précaution d'emploi
                                                                                              - Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la lamotrigine
                                                                                              lors de la mise en route du traitement par ritonavir.

+ OXCARBAZEPINE
                     Diminution des concentrations de la lamotrigine avec risque de           Précaution d'emploi
                     moindre efficacité, par augmentation de son métabolisme                  Surveillance clinique et contrôle des concentrations plasmatiques, avec
                     hépatique par l'oxcarbazépine.                                           adaptation de la posologie de la lamotrigine si besoin.

+ VALPROÏQUE (ACIDE) ET, PAR EXTRAPOLATION, VALPROMIDE
                     Risque majoré de réactions cutanées graves (syndrome de Lyell).          Association DECONSEILLEE
                     Par ailleurs, augmentation des concentrations plasmatiques de            Si l'association s'avère nécessaire, surveillance clinique étroite.
                     lamotrigine (diminution de son métabolisme hépatique par le
                     valproate de sodium).

LANSOPRAZOLE
 Voir aussi : antisécrétoires inhibiteurs de la pompe à protons - substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ TACROLIMUS
                     Augmentation des concentrations sanguines du tacrolimus.                 Précaution d'emploi
                                                                                              Dosage des concentrations sanguines du tacrolimus, contrôle de la
                                                                                              fonction rénale et adaptation de la posologie pendant l'association et
                                                                                              après son arrêt.

LAPATINIB
 Voir aussi : inhibiteurs de tyrosine kinases métabolisés - substrats à risque du CYP3A4

+ TÉDIZOLIDE
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du                 Association DECONSEILLEE
                     lapatinib, par augmentation de son absorption avec le tédizolide
                     administré par voie orale, ou par diminution de son
                     élimination avec le tédizolide administré par voie IV.

LAXATIFS (TYPE MACROGOL)
 (macrogol

+ MÉDICAMENTS ADMINISTRÉS PAR VOIE ORALE
                     Avec les laxatifs, notamment en vue d’explorations endoscopiques:        A prendre en compte
                     risque de diminution de l’efficacité du médicament administré avec       Eviter la prise d’autres médicaments pendant et après l’ingestion dans
                     le laxatif.                                                              un délai d’au moins 2 h après la prise du laxatif, voire jusqu’à la
                                                                                              réalisation de l’examen.

LÉDIPASVIR
 Voir aussi : substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ ANTISÉCRÉTOIRES INHIBITEURS DE LA POMPE À PROTONS
                     Diminution des concentrations du lédipasvir en cas d’administration      Précaution d'emploi
                     de l’inhibiteur de la pompe à protons avant le lédipasvir.               Il est recommandé de prendre l'’inhibiteur de la pompe à protons et le
                                                                                              lédipasvir simultanément.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Diminution importante des concentrations plasmatiques du                 CONTRE-INDICATION
                     lédipasvir par augmentation de son métabolisme hépatique par
                     l'inducteur enzymatique.


+ INHIBITEURS DE L'HMG-COA RÉDUCTASE (STATINES)
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la              CI - PE
                     statine et de ses effets indésirables à type de rhabdomyolyse.           Contre-indication :
                                                                                              - avec la rosuvastatine.

                                                                                              Précaution d'emploi :
                                                                                              - avec les autres inhibiteurs de l'HMG Co-A réductase.
                                                                                              Surveillance clinique et biologique. Adaptation éventuelle de la
                                                                                              posologie de la statine.

+ MILLEPERTUIS
                     Risque de diminution importante des concentrations plasmatiques          CONTRE-INDICATION
                     du lédipasvir par augmentation de son métabolisme hépatique par
                     le millepertuis.


+ RIFABUTINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques de lédipasvir par la          CONTRE-INDICATION
                     rifabutine, avec possible retentissement sur l’efficacité.
                                                                                152
+ RIFAMPICINE
                     Diminution importante des concentrations plasmatiques du               CONTRE-INDICATION
                     lédipasvir par augmentation de son métabolisme hépatique par la
                     rifampicine.


+ TENOFOVIR DISOPROXIL
                     Lors de sa co-administration avec un inhibiteur de protéase,           Précaution d'emploi
                     augmentation des concentrations plasmatiques du ténofovir par le       Surveillance clinique et biologique, notamment de la fonction rénale.
                     lédipasvir.


LÉNACAPAVIR
+ ATAZANAVIR
                     Lorsqu’il est associé au cobicistat, l’atazanavir provoque une         Association DECONSEILLEE
                     augmentation très importante des concentrations de lénacapavir.



+ EFAVIRENZ
                     Diminution importante des concentrations de lénacapavir.               Association DECONSEILLEE




+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Diminution, éventuellement considérable, des concentrations de         CONTRE-INDICATION
                     lénacapavir, avec risque de réduction de la réponse virologique.



+ MILLEPERTUIS
                     Diminution, éventuellement considérable, des concentrations de         CONTRE-INDICATION
                     lénacapavir, avec risque de réduction de la réponse virologique.



+ OXCARBAZEPINE
                     Diminution, éventuellement considérable, des concentrations de         CONTRE-INDICATION
                     lénacapavir, avec risque de réduction de la réponse virologique.



+ RIFAMPICINE
                     Diminution, éventuellement considérable, des concentrations de         CONTRE-INDICATION
                     lénacapavir, avec risque de réduction de la réponse virologique.



LENALIDOMIDE
 Voir aussi : médicaments à l'origine d'atteintes musculaires

+ INHIBITEURS DE L'HMG-COA RÉDUCTASE (STATINES)
                     Risque majoré de survenue de rhabdomyolyses.                           Précaution d'emploi
                                                                                            Renforcer le contrôle clinique et biologique, notamment durant les
                                                                                            premières semaines de traitement.

LERCANIDIPINE
 Voir aussi : antagonistes des canaux calciques - antihypertenseurs sauf alpha-bloquants - dihydropyridines - médicaments abaissant la pression artérielle

+ CICLOSPORINE
                     Augmentation modérée des concentrations sanguines de                   Précaution d'emploi
                     l'immunosuppresseur et augmentation plus notable des                   Décaler les prises des deux médicaments. Dosage des concentrations
                     concentrations de lercanidipine.                                       sanguines de l'immunosuppresseur, et adaptation si nécessaire de sa
                                                                                            posologie pendant l'association et après son arrêt.

+ KETOCONAZOLE
                     Risque majoré d'effets indesirables, notamment d'oedèmes, par          Association DECONSEILLEE
                     diminution du métabolisme hépatique de la dihydropyridine.



+ PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
                     Risque majoré d'effets indésirables, notamment d'oedèmes, par          A prendre en compte
                     diminution du métabolisme intestinal de la dihydropyridine.



LÉTERMOVIR
 Voir aussi : inducteurs enzymatiques

+ ALCALOÏDES DE L'ERGOT DE SEIGLE VASOCONSTRICTEURS
                     Risque de vasoconstriction coronaire ou des extrémités                 CONTRE-INDICATION
                     (ergotisme), ou de poussées hypertensives.
                                                                                 153
+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                    Augmentation, éventuellement très importante, des concentrations      Précaution d'emploi
                    sanguines de l'immunosuppresseur par inhibition de son                Surveillance clinique et biologique renforcée.
                    métabolisme et de la créatininémie.


+ INHIBITEURS DE L'HMG-COA RÉDUCTASE (STATINES)
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la           ASDEC - PE
                    statine et de ses effets indésirables à type de rhabdomyolyse.
                                                                                          Association déconseillée:
                                                                                          - avec simvastatine, pitavastatine, rosuvastatine

                                                                                          Précaution d'emploi (en cas d’utilisation du létermovir seul):
                                                                                          - ne pas dépasser 20 mg/ jour d’atorvastatine
                                                                                          - adaptation éventuelle de la posologie de fluvastatine et de
                                                                                          pravastatine,

+ PIMOZIDE
                    Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de       CONTRE-INDICATION
                    torsades de pointes.



+ VORICONAZOLE
                    Diminution de plus de la moitié de l’exposition du voriconazole.      Association DECONSEILLEE
                                                                                          Si l’association s’avère nécessaire, surveillance clinique étroite,
                                                                                          notamment les deux premières semaines après l’instauration ou l’arrêt
                                                                                          du traitement par létermovir.

LEVOCARNITINE
+ ANTIVITAMINES K
                    Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque              Précaution d'emploi
                    hémorragique                                                          Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                          de l'antivitamine K pendant le traitement par la lévocarnitine et 8 jours
                                                                                          après son arrêt.

LEVODOPA
 Voir aussi : médicaments à l'origine d'une hypotension orthostatique

+ BACLOFENE
                    Risque d’aggravation du syndrome parkinsonien ou d’effets             A prendre en compte
                    indésirables centraux (hallucinations visuelles, état confusionnel,
                    céphalées).


+ FER
                    Diminution de l'absorption digestive de la lévodopa.                  Précaution d'emploi
                                                                                          Prendre les sels de fer à distance de la lévodopa (plus de 2 heures si
                                                                                          possible).

+ IMAO-B
                    Augmentation du risque d'hypotension orthostatique.                   A prendre en compte




+ METHYLDOPA
                    Augmentation des effets de la lévodopa mais également de ses          Précaution d'emploi
                    effets indésirables. Majoration de l'effet antihypertenseur de la     Surveillance clinique et éventuellement diminution des doses de
                    méthyldopa.                                                           lévodopa.

+ NEUROLEPTIQUES ANTIÉMÉTIQUES
                    Antagonisme réciproque entre la lévodopa et le neuroleptique.         CONTRE-INDICATION
                                                                                          Utiliser un antiémétique dénué d'effets extrapyramidaux.


+ NEUROLEPTIQUES ANTIPSYCHOTIQUES (SAUF CLOZAPINE)
                    Antagonisme réciproque de la lévodopa et des neuroleptiques.          Association DECONSEILLEE
                                                                                          Chez le patient parkinsonien, utiliser les doses minimales efficaces de
                                                                                          chacun des deux médicaments.

+ RESERPINE
                    Inhibition des effets de la lévodopa.                                 CONTRE-INDICATION




+ SPIRAMYCINE
                    En cas d'association avec la carbidopa : inhibition de l'absorption   Précaution d'emploi
                    de la carbidopa avec diminution des concentrations plasmatiques       Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de la
                    de la lévodopa.                                                       lévodopa.
                                                                                  154
+ TETRABENAZINE
                     Antagonisme réciproque entre la lévodopa et la tétrabénazine.           Association DECONSEILLEE




LEVOFLOXACINE
 Voir aussi : fluoroquinolones - médicaments abaissant le seuil épileptogène - substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et
 adsorbants

+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de         Précaution d'emploi
                     torsades de pointes.                                                    Surveillance clinique et électrocardiographique pendant
                                                                                             l'association.

LEVONORGESTREL
 Voir aussi : progestatifs contraceptifs

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Avec le lévonorgestrel utilisé dans l’indication contraception          Précaution d'emploi
                     d’urgence, diminution importante des concentrations plasmatiques        En cas de prise d’un médicament inducteur dans les 4 dernières
                     de lévonorgestrel, avec risque d’inefficacité.                          semaines, l’utilisation d’une contraception d’urgence non hormonale
                                                                                             (DIU au cuivre) devrait s’envisager.
                                                                                             Si ce n’est pas possible, le doublement de la dose de lévonorgestrel est
                                                                                             une autre option.

LIDOCAINE
 Voir aussi : antiarythmiques

+ AMIODARONE
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de                Précaution d'emploi
                     lidocaïne, avec possibilité d’effets indésirables neurologiques et      Surveillance clinique, ECG et éventuellement contrôle des
                     cardiaques, par diminution de son métabolisme hépatique par             concentrations plasmatiques de lidocaïne. Si besoin, adaptation de la
                     l’amiodarone.                                                           posologie de la lidocaïne pendant le traitement par amiodarone et après
                                                                                             son arrêt.

+ BÊTA-BLOQUANTS (SAUF ESMOLOL) (Y COMPRIS COLLYRES)
                     Avec la lidocaïne utilisée par voie IV : augmentation des               Précaution d'emploi
                     concentrations plasmatiques de lidocaïne avec possibilité d'effets      Surveillance clinique, ECG et éventuellement contrôle des
                     indésirables neurologiques et cardiaques (diminution de la              concentrations plasmatiques de lidocaïne pendant l'association et après
                     clairance hépatique de la lidocaïne).                                   l'arrêt du bêta-bloquant. Adaptation si besoin de la posologie de la
                                                                                             lidocaïne.

+ BÊTA-BLOQUANTS DANS L'INSUFFISANCE CARDIAQUE
                     Effet inotrope négatif avec risque de décompensation cardiaque.         A prendre en compte




+ CIMETIDINE
                     Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à         Précaution d'emploi
                     800 mg/j : augmentation des concentrations plasmatiques de              Surveillance clinique, ECG et éventuellement des concentrations
                     lidocaïne avec risque d'effets indésirables neurologiques et            plasmatiques de la lidocaïne ; s'il y a lieu, adaptation de la posologie de
                     cardiaques (inhibition du métabolisme hépatique de la lidocaïne).       la lidocaïne pendant le traitement par la cimétidine et après son arrêt.

+ FLUVOXAMINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de la lidocaïne            Précaution d'emploi
                     avec possibilités d’effets indésirables neurologiques et cardiaques     Surveillance clinique, ECG et éventuellement contrôle des
                     (diminution de la clairance hépatique de la lidocaïne).                 concentrations plasmatiques de la lidocaïne pendant et après l’arrêt de
                                                                                             l’association. Adaptation, si besoin, de la posologie de la lidocaïne.

LINCOSANIDES
 (clindamycine, lincomycine)

+ CURARES
                     Potentialisation des curares lorque l'antibiotique est administré par   Précaution d'emploi
                     voie parentérale et/ou péritonéale avant, pendant ou après l'agent      Surveiller le degré de curarisation en fin d'anesthésie.
                     curarisant.


LINEZOLIDE
 Voir aussi : IMAO-A réversibles, y compris oxazolidinones et bleu de méthylène - médicaments à l'origine d'un syndrome sérotoninergique

+ CLARITHROMYCINE
                     Risque de majoration des effets indésirables du linézolide par la       A prendre en compte
                     clarithromycine, par augmentation de son absorption.



+ RIFAMPICINE
                     Risque de diminution de l'efficacité du linézolide par augmentation     Précaution d'emploi
                     de son métabolisme hépatique par la rifampicine.                        Surveillance clinique et augmentation éventuelle de la posologie du
                                                                                             linézolide pendant le traitement par la rifampicine.
                                                                                 155

LITHIUM
 Voir aussi : médicaments à l'origine d'un syndrome sérotoninergique

+ ACETAZOLAMIDE
                    Diminution de la lithémie avec risque de baisse de l’efficacité       Précaution d'emploi
                    thérapeutique.                                                        Surveillance stricte de la lithémie et adaptation éventuelle de la
                                                                                          posologie du lithium.

+ ANTAGONISTES DES RÉCEPTEURS DE L'ANGIOTENSINE II
                    Augmentation de la lithémie pouvant atteindre des valeurs toxiques    Association DECONSEILLEE
                    (diminution de l'excrétion rénale du lithium).                        Si l'usage d'un antagoniste de l'angiotensine II est indispensable,
                                                                                          surveillance stricte de la lithémie et adaptation de la posologie.

+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                    Augmentation de la lithémie pouvant atteindre des valeurs toxiques    Association DECONSEILLEE
                    (diminution de l'excrétion rénale du lithium).                        Si l'association ne peut être évitée, surveiller étroitement la lithémie et
                                                                                          adapter la posologie du lithium pendant l'association et après l'arrêt de
                                                                                          l'anti-inflammatoire non stéroïdien.

+ CAFEINE
                    En cas d’arrêt brutal de la consommation de café ou de                A prendre en compte
                    médicaments contenant de la caféine, risque d’augmentation de la
                    lithémie.


+ CALCITONINE
                    Risque de baisse de l’efficacité du lithium par augmentation de son   Précaution d'emploi
                    élimination rénale par la calcitonine.                                Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                          d’association.

+ CARBAMAZEPINE
                    Risque de neurotoxicité se manifestant par des troubles               Association DECONSEILLEE
                    cérébelleux, confusion, somnolence, ataxie. Ces troubles sont
                    réversibles à l'arrêt du traitement par le lithium.


+ DIURÉTIQUES DE L'ANSE
                    Augmentation de la lithémie avec signes de surdosage en lithium,      Association DECONSEILLEE
                    comme lors d’un régime désodé (diminution de l’excrétion urinaire     Si l'association ne peut être évitée, surveillance stricte de la lithémie et
                    du lithium).                                                          adaptation de la posologie du lithium.

+ DIURÉTIQUES ÉPARGNEURS DE POTASSIUM (SEULS OU ASSOCIÉS)
                    Augmentation de la lithémie avec signes de surdosage en lithium,      Précaution d'emploi
                    comme lors d’un régime désodé (diminution de l’excrétion urinaire     Surveillance stricte de la lithémie et adaptation éventuelle de la
                    du lithium).                                                          posologie du lithium.

+ DIURÉTIQUES THIAZIDIQUES ET APPARENTÉS
                    Augmentation de la lithémie avec signes de surdosage en lithium,      Association DECONSEILLEE
                    comme lors d’un régime désodé (diminution de l’excrétion urinaire     Si l'association ne peut être évitée, surveillance stricte de la lithémie et
                    du lithium).                                                          adaptation de la posologie du lithium.

+ GLYCEROL
                    Diminution de la lithémie avec risque de baisse de l’efficacité       Précaution d'emploi
                    thérapeutique.                                                        Surveillance stricte de la lithémie et adaptation éventuelle de la
                                                                                          posologie du lithium.

+ INHIBITEURS DE L'ENZYME DE CONVERSION
                    Augmentation de la lithémie pouvant atteindre des valeurs toxiques    Association DECONSEILLEE
                    (diminution de l'excrétion rénale du lithium).                        Si l'usage d'un IEC est indispensable, surveillance stricte de la lithémie
                                                                                          et adaptation de la posologie du lithium.

+ INHIBITEURS SÉLECTIFS DE LA RECAPTURE DE LA SÉROTONINE
                    Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique.                   Précaution d'emploi
                                                                                          Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                          d'association.

+ MANNITOL
                    Diminution de la lithémie avec risque de baisse de l’efficacité       Précaution d'emploi
                    thérapeutique.                                                        Surveillance stricte de la lithémie et adaptation éventuelle de la
                                                                                          posologie du lithium.

+ METHYLDOPA
                    Augmentation de la lithémie pouvant atteindre des valeurs             Précaution d'emploi
                    toxiques, avec signes de surdosage en lithium.                        Surveillance clinique et adaptation de la posologie de lithium.
                                                                                   156
+ METRONIDAZOLE
                     Augmentation de la lithémie pouvant atteindre des valeurs                Précaution d'emploi
                     toxiques, avec signes de surdosage en lithium.                           Surveillance stricte de la lithémie et adaptation éventuelle de la
                                                                                              posologie du lithium.

+ NEUROLEPTIQUES
                     Risque d’apparition de signes neuropsychiques évocateurs d’un            Précaution d'emploi
                     syndrome malin des neuroleptiques ou d’une intoxication au lithium.      Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                              d'association.

+ ORLISTAT
                     Risque d'échec thérapeutique en cas de traitement concomitant par        A prendre en compte
                     orlistat.



+ SODIUM (BICARBONATE DE)
                     Risque de baisse de l’efficacité du lithium par augmentation de son      Précaution d'emploi
                     élimination rénale par les sels de sodium.                               Eviter les surcharges sodées et tenir compte de la présence de sodium
                                                                                              dans certains médicaments comme les antiacides.

+ SODIUM (CHLORURE DE)
                     Risque de baisse de l’efficacité du lithium par augmentation de son      Précaution d'emploi
                     élimination rénale par les sels de sodium.                               Eviter les surcharges sodées et tenir compte de la présence de sodium
                                                                                              dans certains médicaments comme les antiacides.

+ THEOPHYLLINE
                     Diminution de la lithémie avec risque de baisse de l’efficacité          Précaution d'emploi
                     thérapeutique.                                                           Surveillance stricte de la lithémie et adaptation éventuelle de la
                                                                                              posologie du lithium.

+ TOPIRAMATE
                     Pour des doses de topiramate >= 200 mg par jour : augmentation           Précaution d'emploi
                     de la lithémie pouvant atteindre des valeurs toxiques, avec signes       Surveillance clinique et biologique. Adaptation de la posologie du lithium.
                     de surdosage en lithium.


LOMITAPIDE
+ DILTIAZEM
                     Augmentation des concentrations de lomitapide, avec risque               CONTRE-INDICATION
                     d’hépatotoxicité.



+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du lomitapide par           CONTRE-INDICATION
                     diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.



+ MILLEPERTUIS
                     Risque de diminution des concentrations plasmatiques du                  Association DECONSEILLEE
                     lomitapide.



LOMUSTINE
 Voir aussi : cytotoxiques

+ CIMETIDINE
                     Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à          Association DECONSEILLEE
                     800 mg/j : toxicité médullaire accrue (inhibition du métabolisme de
                     la lomustine).


LOSARTAN
 Voir aussi : antagonistes des récepteurs de l'angiotensine II - antihypertenseurs sauf alpha-bloquants - hyperkaliémiants - médicaments abaissant la pression
 artérielle - médicaments, bradykinine et angio-œdème

+ FLUCONAZOLE
                     Risque de diminution de l’efficacité du losartan, par inhibition de la   A prendre en compte
                     formation de son métabolite actif par le fluconazole.
                                                                                 157

LUMEFANTRINE
 Voir aussi : antiparasitaires susceptibles de donner des torsades de pointes - substances susceptibles de donner des torsades de pointes - substrats à risque du
 CYP3A4

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de         Association DECONSEILLEE
                    torsades de pointes.                                                    Si cela est possible, interrompre l’inhibiteur. Si l’association ne peut être
                                                                                            évitée, contrôle préalable du QT et surveillance ECG monitorée.

LURASIDONE
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                    Diminution des concentrations plasmatiques de la lurasidone par         CONTRE-INDICATION
                    augmentation de son métabolisme hépatique par l’inducteur.



+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de la lurasidone           CONTRE-INDICATION
                    par diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.



+ MILLEPERTUIS
                    Diminution des concentrations plasmatiques de la lurasidone par         CONTRE-INDICATION
                    augmentation de son métabolisme hépatique par le millepertuis.



+ PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de la lurasidone           Association DECONSEILLEE
                    par diminution de son métabolisme par le pamplemousse.



MACITENTAN
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                    Diminution des concentrations plasmatiques de macitentan par            Association DECONSEILLEE
                    augmentation de son métabolisme par l’inducteur.



+ MILLEPERTUIS
                    Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                 Association DECONSEILLEE
                    macitentan par augmentation de son métabolisme par le
                    millepertuis.


MACROLIDES (SAUF SPIRAMYCINE)
 (azithromycine, clarithromycine, erythromycine, josamycine, midecamycine, roxithromycine, telithromycine)

+ ALCALOÏDES DE L'ERGOT DE SEIGLE DOPAMINERGIQUES
                    Augmentation des concentrations plasmatiques du dopaminergique          Association DECONSEILLEE
                    avec accroissement possible de son activité ou apparition de
                    signes de surdosage.


+ ANTIVITAMINES K
                    Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                Précaution d'emploi
                    hémorragique.                                                           Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                            de l'antivitamine K pendant le traitement par le macrolide et après son
                                                                                            arrêt.

+ COLCHICINE
                    Augmentation des effets indésirables de la colchicine, aux              CONTRE-INDICATION
                    conséquences potentiellement fatales.



+ DIGOXINE
                    Augmentation de la digoxinémie par augmentation de son                  Précaution d'emploi
                    absorption.                                                             Surveillance clinique et éventuellement de la digoxinémie pendant le
                                                                                            traitement par le macrolide et après son arrêt.

+ DIHYDROERGOTAMINE
                    Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition de     CONTRE-INDICATION
                    l’élimination hépatique de l'alcaloïde de l’ergot de seigle).



+ ERGOTAMINE
                    Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (diminution        CONTRE-INDICATION
                    de l'élimination hépatique de l'ergotamine).
                                                                                    158

MAGNÉSIUM
+ INHIBITEURS D'INTÉGRASE
                     Diminution de l'absorption digestive des inhibiteurs d’intégrase.           Précaution d'emploi
                                                                                                 Prendre les sels de magnésium à distance de l’antirétroviral (plus de 2
                                                                                                 heures, si possible).

+ ROXADUSTAT
                     La prise de cation divalent peut diminuer l’absorption intestinale et,      Précaution d'emploi
                     potentiellement, l’efficacité du roxadustat pris simultanément.             Prendre le roxadustat à distance des sels de magnésium (plus de 1
                                                                                                 heure, si possible).

MANNITOL
+ LITHIUM
                     Diminution de la lithémie avec risque de baisse de l’efficacité             Précaution d'emploi
                     thérapeutique.                                                              Surveillance stricte de la lithémie et adaptation éventuelle de la
                                                                                                 posologie du lithium.

MARAVIROC
+ FOSAMPRENAVIR
                     Diminution significative des concentrations d’amprénavir pouvant            Association DECONSEILLEE
                     conduire à une perte de la réponse virologique.



+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     En l’absence de co-administration avec un inhibiteur puissant du            Précaution d'emploi
                     CYP3A4, diminution des concentrations de maraviroc par                      La dose de maraviroc doit être augmentée à 600 mg deux fois par jour
                     l’inducteur (sauf la névirapine).                                           dans cette situation.

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Augmentation des concentrations de maraviroc par l’inhibiteur.              Précaution d'emploi
                                                                                                 La dose de maraviroc doit être diminuée à 150 mg deux fois par jour en
                                                                                                 cas de co-administration avec cet inhibiteur.
                                                                                                 A l'exception du tipranavir boosté par ritonavir où la dose de maraviroc
                                                                                                 doit être de 300 mg deux fois par jour.

+ MILLEPERTUIS
                     Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                     Association DECONSEILLEE
                     maraviroc pouvant conduire à une perte de la réponse virologique.



MARIBAVIR
+ GANCICLOVIR
                     Antagonisme de la phosporylation et donc de l'effet                         CONTRE-INDICATION
                     pharmacologique du ganciclovir par le maribavir.



+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                     Possible augmentation des concentrations de                                 Précaution d'emploi
                     l’immunosuppresseur.                                                        Dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur,
                                                                                                 contrôle de la fonction rénale et adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                                 pendant l'association et après son arrêt.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Diminution possiblement importante des concentrations de                    Association DECONSEILLEE
                     maribavir avec la rifampicine, avec risque de réduction de la               Si l’association ne peut être évitée, augmentation éventuelle de la
                     réponse virologique.                                                        posologie de maribavir.

+ VALGANCICLOVIR
                     Antagonisme de la phosporylation et donc de l'effet                         CONTRE-INDICATION
                     pharmacologique du valganciclovir par le maribavir.



MÉDICAMENTS À L'ORIGINE D'ATTEINTES MUSCULAIRES
 Certains médicaments présentent une toxicité musculaire qui peut conjuguer des crampes, une faiblesse, des douleurs parfois intenses (myalgies), voire la destruction
 des fibres du muscle strié (rhabdomyolyse), avec atteinte du rein puis d’autres organes engageant le pronostic vital. L’association de plusieurs médicaments ayant ce
 potentiel majore ce risque. Le dosage des CPK est impératif en cas de signes cliniques évocateurs.

 (atorvastatine, bezafibrate, ciclosporine, ciprofibrate, colchicine, daptomycine, dasatinib, ezetimibe, fenofibrate, fluvastatine, gemfibrozil, imatinib, lenalidomide,
 pitavastatine, pravastatine, rosuvastatine, simvastatine)

+ AUTRES MÉDICAMENTS À L'ORIGINE D'ATTEINTES MUSCULAIRES
                     Risque de majoration des effets indésirables musculaires.                   A prendre en compte
                                                                                      159

MÉDICAMENTS À L'ORIGINE D'UN HYPOGONADISME MASCULIN
 (abiraterone, apalutamide, bicalutamide, cyproterone, dégarélix, dutasteride, enzalutamide, finasteride, flutamide, gosereline, leuproreline, nilutamide, triptoreline)

+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                      Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de              Précaution d'emploi
                      torsades de pointes.                                                         Surveillance clinique et électrocardiographique pendant l'association.


MÉDICAMENTS À L'ORIGINE D'UN SYNDROME SÉROTONINERGIQUE
 Certains surdosages ou certains médicaments peuvent donner lieu à un syndrome sérotoninergique justifiant l'arrêt immédiat du traitement.
 Ces médicaments sont essentiellement représentés par
 - le linézolide
 - le bleu de méthylène
 - le millepertuis
 - la péthidine et le tramadol
 - la plupart des antidépresseurs
 - la classe des inhibiteurs de la recapture de la sérotonine,
 - certains tricycliques (clomipramine, amitriptyline, imipramine, trimipramine)
 - les mixtes (venlafaxine, milnacipran, sibutramine)
 - avec indications d’autres que la dépression : duloxétine, oxitriptan)
 - les IMAO, essentiellement non sélectifs, voire les IMAO-A sélectifs

 Le syndrome sérotoninergique se manifeste par l'apparition (éventuellement brutale) simultanée ou séquentielle, d'un ensemble de symptômes pouvant nécessiter
 l'hospitalisation, voire exceptionnellement entraîner le décès.
 Ces symptômes peuvent être d'ordre :
 - digestifs (diarrhée),
 - neuropsychiques (agitation, confusion, hypomanie),
 - moteurs (myoclonies, tremblements, hyperréflexie, rigidité, hyperactivité),
 - végétatifs (variations tensionnelles, tachycardie, frissons, hyperthermie, sueurs, éventuellement coma).
 Le strict respect des doses préconisées constitue un facteur essentiel dans la prévention de l'apparition de ce syndrome.

 Le niveau de risque est très variable selon les associations. Le tableau est sévère, voire fatal, notamment avec les IMAO non sélectifs (se reporter aux interactions
 contre-indiquées dans le Thesaurus).

 (amitriptyline, bleu de methylene, bupropion, citalopram, clomipramine, duloxetine, escitalopram, fluoxetine, fluvoxamine, imipramine, iproniazide, linezolide, lithium,
 millepertuis, milnacipran, moclobemide, oxitriptan, paroxetine, pethidine, sertraline, tramadol, trimipramine, tryptophane, venlafaxine)

+ AUTRES MÉDICAMENTS À L'ORIGINE D'UN SYNDROME SÉROTONINERGIQUE
                      Risque d'apparition ou de majoration d'un syndrome                           A prendre en compte
                      sérotoninergique en cas d'association de ces médicaments.



MÉDICAMENTS À L'ORIGINE D'UNE HYPOTENSION ORTHOSTATIQUE
 Outre les antihypertenseurs, de nombreux médicaments peuvent entraîner une hypotension orthostatique. C'est le cas notamment des dérivés nitrés, des inhibiteurs
 de la phosphodiestérase de type 5, des alpha-bloquants à visée urologique, des antidépresseurs imipraminiques et des neuroleptiques phénothiaziniques, des
 agonistes dopaminergiques et de la lévodopa. Leur utilisation conjointe risque donc de majorer la fréquence et l’intensité de cet effet indésirable. Se reporter aux
 interactions propres à chaque classe, avec les niveaux de contrainte correspondants.

 (alfuzosine, alimemazine, alizapride, amantadine, amifostine, amisulpride, amitriptyline, amoxapine, apomorphine, aripiprazole, avanafil, baclofene, bromocriptine,
 chlorpromazine, clomipramine, clozapine, cyamemazine, dinitrate d'isosorbide, dosulepine, doxazosine, doxepine, droperidol, entacapone, flupentixol, fluphenazine,
 haloperidol, imipramine, isosorbide, levodopa, levomepromazine, lévosimendan, lisuride, loxapine, maprotiline, metopimazine, molsidomine, nicorandil, olanzapine,
 oxomemazine, paliperidone, penfluridol, périndopril, pimozide, pipamperone, pipotiazine, piribedil, pramipexole, prazosine, promethazine, propericiazine, quetiapine,
 rasagiline, riociguat, risperidone, ropinirole, rotigotine, selegiline, sildenafil, silodosine, sulpiride, tadalafil, tamsulosine, terazosine, tiapride, tolcapone, trimipramine,
 trinitrine, vardenafil, vortioxétine, zuclopenthixol)

+ DAPOXÉTINE
                      Risque de majoration des effets indésirables, notamment à type de            ASDEC - APEC
                      vertiges ou de syncopes.                                                     Association déconseillée
                                                                                                   - avec les inhibiteurs de la phosphodiestérase de type 5

                                                                                                   A prendre en compte
                                                                                                   - avec les autres classes thérapeutiques

+ MÉDICAMENTS ABAISSANT LA PRESSION ARTÉRIELLE
                      Risque de majoration d’une hypotension, notamment orthostatique.             A prendre en compte




MÉDICAMENTS À RISQUE LORS DU SEVRAGE TABAGIQUE
 (clozapine, methadone, ropinirole, theophylline)

+ TRAITEMENTS DE SUBSTITUTION NICOTINIQUE
                      Risque de surdosage lors du remplacement du tabac par le                     A prendre en compte
                      traitement substitutif.
                                                                                  160

MÉDICAMENTS ABAISSANT LA PRESSION ARTÉRIELLE
 (acebutolol, altizide, amiloride, amlodipine, atenolol, azilsartan, benazepril, bendroflumethiazide, betaxolol, bisoprolol, bumetanide, candesartan cilexetil, canrenoate de
 potassium, captopril, carteolol, carvedilol, celiprolol, chlortalidone, cicletanine, cilazapril, clévidipine, clonidine, clopamide, cyclothiazide, dihydralazine, diltiazem,
 doxazosine, enalapril, eplerenone, eprosartan, felodipine, fosinopril, furosemide, guanfacine, hydrochlorothiazide, indapamide, irbesartan, isradipine, labetalol,
 lacidipine, lercanidipine, levobunolol, lisinopril, losartan, manidipine, methyclothiazide, methyldopa, metoprolol, moexipril, moxonidine, nadolol, nebivolol, nicardipine,
 nifedipine, nimodipine, nitrendipine, olmesartan, perindopril tert-butylamine, pindolol, piretanide, prazosine, propranolol, quinapril, ramipril, rilmenidine, sotalol,
 spironolactone, tamsulosine, telmisartan, terazosine, tertatolol, timolol, trandolapril, triamterene, urapidil, valsartan, verapamil, zofenopril)

+ MÉDICAMENTS À L'ORIGINE D'UNE HYPOTENSION ORTHOSTATIQUE
                     Risque de majoration d’une hypotension, notamment orthostatique.          A prendre en compte




MÉDICAMENTS ABAISSANT LE SEUIL ÉPILEPTOGÈNE
 L'utilisation conjointe de médicaments proconvulsivants, ou abaissant le seuil épileptogène, devra être soigneusement pesée, en raison de la sévérité du risque
 encouru. Ces médicaments sont représentés notamment par la plupart des antidépresseurs (imipraminiques, inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine), les
 neuroleptiques (phénothiazines et butyrophénones), la méfloquine, la chloroquine, les fluoroquinolones, le bupropion, le tramadol.

 (alimemazine, amitriptyline, amoxapine, bupropion, camphre, chloroquine, chlorpromazine, cineole, ciprofloxacine, citalopram, clomipramine, cyamemazine,
 dosulepine, doxepine, droperidol, enoxacine, escitalopram, eucalyptus, eugenol, fampridine, fluoxetine, fluphenazine, fluvoxamine, haloperidol, imipramine,
 levofloxacine, levomenthol, levomepromazine, lomefloxacine, maprotiline, mefloquine, menthe, menthol racemique, moxifloxacine, niaouli, norfloxacine, ofloxacine,
 oxomemazine, paroxetine, pefloxacine, penfluridol, pimozide, pipamperone, pipotiazine, promethazine, propericiazine, quetiapine, sertraline, tapentadol, terpine,
 terpineol, terpinol, thymol, tramadol, trimipramine, vortioxétine)

+ AUTRES MÉDICAMENTS ABAISSANT LE SEUIL ÉPILEPTOGÈNE
                     Risque accru de convulsions.                                              A prendre en compte




MÉDICAMENTS ATROPINIQUES
 Il faut prendre en compte le fait que les substances atropiniques peuvent additionner leurs effets indésirables et entraîner plus facilement une rétention urinaire, une
 poussée aiguë de glaucome, une constipation, une sécheresse de la bouche, etc…
 Les divers médicaments atropiniques sont représentés par les antidépresseurs imipraminiques, la plupart des antihistaminiques H1 atropiniques, les antiparkinsoniens
 anticholinergiques, les antispasmodiques atropiniques, le disopyramide, les neuroleptiques phénothiaziniques ainsi que la clozapine.

 (alimemazine, amitriptyline, amoxapine, atropine, azelastine, biperidene, brompheniramine, chlorphenamine, chlorpromazine, clidinium, clomipramine, clozapine,
 cyamemazine, cyclopentolate, cyproheptadine, darifenacine, dexchlorpheniramine, di(acefylline) diphenhydramine, dimenhydrinate, diphenhydramine, disopyramide,
 dosulepine, doxepine, doxylamine, fesoterodine, flavoxate, flunarizine, flupentixol, fluphenazine, glycopyrronium, homatropine, hydroxyzine, imipramine, ipratropium,
 isothipendyl, levomepromazine, loxapine, maprotiline, méclozine, mepyramine, mequitazine, metopimazine, nefopam, oxomemazine, oxybutynine, pheniramine,
 phenyltoloxamine, pimethixene, pipotiazine, pizotifene, promethazine, propericiazine, quetiapine, quinidine, scopolamine, solifenacine, tolterodine, trihexyphenidyle,
 trimipramine, triprolidine, tropatepine, tropicamide, trospium, uméclidinium, zuclopenthixol)

+ AUTRES MÉDICAMENTS ATROPINIQUES
                     Addition des effets indésirables atropiniques à type de rétention         A prendre en compte
                     urinaire, constipation, sécheresse de la bouche….



+ ANTICHOLINESTÉRASIQUES
                     Risque de moindre efficacité de l’anticholinestérasique par               A prendre en compte
                     antagonisme des récepteurs de l’acétylcholine par l’atropinique.



+ MORPHINIQUES
                     Risque important d'akinésie colique, avec constipation sévère.            A prendre en compte




MÉDICAMENTS MÉTHÉMOGLOBINISANTS
 (acetylsulfafurazol, benzocaïne, dapsone, flutamide, metoclopramide, prilocaine, sodium (nitroprussiate de), sulfadiazine, sulfadoxine, sulfafurazol, sulfaguanidine,
 sulfamethizol, sulfamethoxazole)

+ AUTRES MÉDICAMENTS MÉTHÉMOGLOBINISANTS
                     Risque d'addition des effets méthémoglobinisants.                         A prendre en compte




MÉDICAMENTS MIXTES ADRÉNERGIQUES-SÉROTONINERGIQUES
 (amitriptyline, clomipramine, duloxetine, imipramine, milnacipran, oxitriptan, venlafaxine)

+ ADRÉNALINE (VOIE BUCCO-DENTAIRE OU SOUS-CUTANÉE)
                     Troubles du rythme ventriculaire graves par augmentation de               Précaution d'emploi
                     l'excitabilité cardiaque.                                                 Limiter l'apport, par exemple : moins de 0,1 mg d'adrénaline en 10
                                                                                               minutes ou 0,3 mg en 1 heure chez l'adulte.

+ ANTIAGRÉGANTS PLAQUETTAIRES
                     Augmentation du risque hémorragique.                                      A prendre en compte
                                                                                   161
+ ANTICOAGULANTS ORAUX
                     Augmentation du risque hémorragique.                                       A prendre en compte




+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                     Augmentation du risque hémorragique.                                       A prendre en compte




+ COBIMÉTINIB
                     Augmentation du risque hémorragique.                                       Précaution d'emploi
                                                                                                Surveillance clinique.


+ IMAO IRRÉVERSIBLES
                     Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique : diarrhée,             CONTRE-INDICATION
                     tachycardie, sueurs, tremblements, confusion voire coma.                   Respecter un délai de deux semaines entre l'arrêt de l'IMAO et le début
                                                                                                de l'autre traitement, et d'au moins une semaine entre l'arrêt de l'autre
                                                                                                traitement et le début de l'IMAO.

+ IMAO-A RÉVERSIBLES, Y COMPRIS OXAZOLIDINONES ET BLEU DE MÉTHYLÈNE
                     Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique : diarrhée,             Association DECONSEILLEE
                     tachycardie, sueur, confusion voire coma.                                  Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique très étroite.
                                                                                                Débuter l'association aux posologies minimales recommandées.

+ ORLISTAT
                     Risque d'échec thérapeutique en cas de traitement concomitant par          A prendre en compte
                     orlistat.



+ SYMPATHOMIMÉTIQUES ALPHA ET BÊTA (VOIE IM ET IV)
                     Hypertension paroxystique avec possibilité de troubles du rythme           Association DECONSEILLEE
                     (inhibition de l'entrée du sympathomimétique dans la fibre
                     sympathique).


MÉDICAMENTS NÉPHROTOXIQUES
 L'utilisation conjointe de médicaments ayant une toxicité rénale propre augmente le risque de néphrotoxicité. Si une telle association est nécessaire, il faut renforcer la
 surveillance biologique rénale.
 Les médicaments concernés sont représentés notamment par les produits de contraste iodés, les aminosides, les organoplatines, le méthotrexate à fortes doses,
 certains antiviraux (tels les "ciclovirs" ou le foscarnet), la pentamidine, la ciclosporine ou le tacrolimus.

 (aciclovir, acide amidotrizoïque, acide clodronique, acide ioxaglique, acide ioxitalamique, adefovir, amikacine, amphotericine b, carboplatine, ciclosporine, cisplatine,
 colistine, foscarnet, ganciclovir, gentamicine, ifosfamide, iobitridol, iodixanol, iohexol, iomeprol, iopamidol, iopromide, ioversol, isepamicine, methotrexate, netilmicine,
 oxaliplatine, pentamidine, spectinomycine, streptomycine, streptozocine, tacrolimus, teicoplanine, tenofovir disoproxil, tobramycine, valaciclovir, valganciclovir,
 vancomycine)

+ AUTRES MÉDICAMENTS NÉPHROTOXIQUES
                     Risque de majoration de la néphrotoxicité.                                 A prendre en compte




MÉDICAMENTS OTOTOXIQUES
 L'utilisation conjointe de médicaments ayant une ototoxicité augmente le risque d’atteinte cochléo-vestibulaire. Si une telle association est nécessaire, il convient de
 renforcer la surveillance de la fonction auditive.
 Les médicaments concernés sont, notamment, les glycopeptides tels que vancomycine et teicoplanine, les aminosides, les organoplatines et les diurétiques de l’anse.

 (amikacine, bumetanide, carboplatine, cisplatine, furosemide, gentamicine, isepamicine, netilmicine, oxaliplatine, piretanide, streptomycine, teicoplanine, tobramycine,
 vancomycine, vinblastine, vincristine, vindesine, vinflunine, vinorelbine)

+ AUTRES MÉDICAMENTS OTOTOXIQUES
                     Majoration de l'ototoxicité.                                               A prendre en compte
                                                                                     162

MÉDICAMENTS SÉDATIFS
 Il faut prendre en compte le fait que de nombreux médicaments ou substances peuvent additionner leurs effets dépresseurs du système nerveux central et contribuer à
 diminuer la vigilance. Il s'agit des dérivés morphiniques (analgésiques, antitussifs et traitements de substitution), des neuroleptiques, des barbituriques, des
 benzodiazépines, des anxiolytiques autres que les benzodiazépines (par exemple, le méprobamate), des hypnotiques, des antidépresseurs sédatifs (amitriptyline,
 doxépine, miansérine, mirtazapine, trimipramine), des antihistaminiques H1 sédatifs, des antihypertenseurs centraux, du baclofène et du thalidomide.

 (agomelatine, alfentanil, alimemazine, alizapride, alprazolam, amisulpride, amitriptyline, aripiprazole, avizafone, azelastine, baclofene, bromazepam, brompheniramine,
 buprenorphine, captodiame, cénobamate, chlordiazepoxide, chlorphenamine, chlorpromazine, clobazam, clonazepam, clonidine, clorazepate, clotiazepam, clozapine,
 codeine, cyamemazine, cyproheptadine, dapoxétine, dexchlorpheniramine, dexmédétomidine, dextromethorphane, di(acefylline) diphenhydramine, diazepam,
 dihydrocodeine, dimenhydrinate, diphenhydramine, doxepine, doxylamine, droperidol, eskétamine, estazolam, eszopiclone, ethylmorphine, etifoxine, fenspiride,
 fentanyl, flunarizine, flupentixol, fluphenazine, flurazepam, gabapentine, haloperidol, hydromorphone, hydroxyzine, isothipendyl, ketotifene, levomepromazine,
 loflazépate, loprazolam, lorazepam, lormetazepam, loxapine, maprotiline, méclozine, mepyramine, mequitazine, methadone, methyldopa, metoclopramide,
 metopimazine, mianserine, midazolam, mirtazapine, morphine, moxonidine, nalbuphine, naloxone, nefopam, nitrazepam, nordazepam, noscapine, olanzapine,
 oxazepam, oxetorone, oxomemazine, oxybate de sodium, oxycodone, paliperidone, penfluridol, pérampanel, pethidine, pheniramine, phenobarbital, phenyltoloxamine,
 pholcodine, pimethixene, pimozide, pipamperone, pipotiazine, pizotifene, prazepam, pregabaline, primidone, promethazine, propericiazine, quetiapine, remifentanil,
 rilmenidine, risperidone, ropinirole, rupatadine, sodium (oxybate de), sufentanil, sulpiride, tapentadol, tetrabenazine, thalidomide, tiapride, tramadol, trimipramine,
 triprolidine, ziconotide, zolpidem, zopiclone, zuclopenthixol)

+ AUTRES MÉDICAMENTS SÉDATIFS
                      Majoration de la dépression centrale.                                        CI - ASDEC - APEC
                      L'altération de la vigilance peut rendre dangereuses la conduite de          A prendre en compte:
                      véhicules et l'utilisation de machines.                                      - pour tous les médicaments sédatifs entre eux sauf:

                                                                                                   - avec l'oxybate de sodium (association déconseillée)

                                                                                                   - entre l'oxybate de sodium et les opiacés ou les barbituriques (contre-
                                                                                                   indication)

+ ALCOOL (BOISSON OU EXCIPIENT)
                      Majoration par l'alcool de l'effet sédatif de ces substances.                Association DECONSEILLEE
                      L'altération de la vigilance peut rendre dangereuses la conduite de          Eviter la prise de boissons alcoolisées et de médicaments contenant de
                      véhicules et l'utilisation de machines.                                      l'alcool.

MÉDICAMENTS, BRADYKININE ET ANGIO-ŒDÈME
 Certains médicaments ou classes thérapeutiques sont susceptibles de provoquer une réaction vasculaire à type d’angio-œdème de la face et du cou, résultant de
 l’inhibition de la dégradation de la bradykinine. Les médicaments les plus fréquemment impliqués sont les IEC, certains immunosuppresseurs dits mTORi, un
 antidiarrhéique, le racécadotril, un cytotoxique, l’estramustine, le sacubitril. Les antidiabétiques de la classe des gliptines ont été impliqués dans une étude isolée. Les
 conséquences de l’angio-oedème peuvent parfois être fatales, par obstruction des voies respiratoires. L’angio-oedème peut survenir indépendamment d’une
 association simultanée entre ces médicaments, au cas où le patient aurait été exposé antérieurement à l’un des deux protagonistes. Il conviendra de rechercher des
 antécédents de survenue de cet effet et de mesurer la nécessité de ce type d’association.

 (alteplase recombinante, azilsartan, benazepril, candesartan cilexetil, captopril, cilazapril, enalapril, eprosartan, estramustine, évérolimus, fosinopril, irbesartan,
 linagliptine, lisinopril, losartan, moexipril, olmesartan, périndopril, quinapril, racecadotril, ramipril, sacubitril, saxagliptine, sirolimus, sitagliptine, telmisartan,
 temsirolimus, trandolapril, valsartan, vildagliptine, zofenopril)

+ AUTRES MEDICAMENTS À RISQUE D'ANGIO-ŒDÈME
                      Risque de majoration de la survenue d'un angio-œdème d'origine               CI - ASDEC - APEC
                      bradykinique, pouvant être fatal.                                            Contre-indication :
                                                                                                   - entre sacubitril et IEC

                                                                                                   A prendre en compte :
                                                                                                   - entre gliptines et IEC

                                                                                                   Déconseillé entre les autres

MEFLOQUINE
 Voir aussi : bradycardisants - médicaments abaissant le seuil épileptogène

+ QUININE
                      Pour la quinine administrée par voie IV : risque majoré de survenue          Association DECONSEILLEE
                      de crises épileptiques par addition des effets proconvulsivants.             Respecter un délai minimum de 12 heures entre la fin de
                                                                                                   l'administration IV de quinine et le début de l'administration de
                                                                                                   méfloquine.

MEQUITAZINE
 Voir aussi : médicaments atropiniques - médicaments sédatifs - substances susceptibles de donner des torsades de pointes - torsadogènes (sauf arsénieux,
 antiparasitaires, neuroleptiques, méthadone...)

+ BUPROPION
                      Risque de majoration des effets indésirables de la méquitazine, par          Association DECONSEILLEE
                      inhibition de son métabolisme par l’inhibiteur enzymatique.



+ CINACALCET
                      Risque de majoration des effets indésirables de la méquitazine, par          Association DECONSEILLEE
                      inhibition de son métabolisme par l’inhibiteur enzymatique.



+ DULOXETINE
                      Risque de majoration des effets indésirables de la méquitazine, par          Association DECONSEILLEE
                      inhibition de son métabolisme par l’inhibiteur enzymatique.
                                                                                 163
+ FLUOXETINE
                    Risque de majoration des effets indésirables de la méquitazine, par     Association DECONSEILLEE
                    inhibition de son métabolisme par l’inhibiteur enzymatique.



+ PAROXETINE
                    Risque de majoration des effets indésirables de la méquitazine, par     Association DECONSEILLEE
                    inhibition de son métabolisme par l’inhibiteur enzymatique.



+ TERBINAFINE
                    Risque de majoration des effets indésirables de la méquitazine, par     Association DECONSEILLEE
                    inhibition de son métabolisme par l’inhibiteur enzymatique.



METFORMINE
+ ALCOOL (BOISSON OU EXCIPIENT)
                    Risque majoré d'acidose lactique lors d'intoxication alcoolique         Association DECONSEILLEE
                    aiguë, particulièrement en cas de jeûne ou dénutrition, ou bien         Eviter la prise de boissons alcoolisées et de médicaments contenant de
                    d'insuffisance hépatocellulaire.                                        l'alcool.

+ DIURÉTIQUES DE L'ANSE
                    Acidose lactique due à la metformine, déclenchée par une                Précaution d'emploi
                    éventuelle insuffisance rénale fonctionnelle, liée aux diurétiques de   Ne pas utiliser la metformine lorsque la créatininémie dépasse 15 mg/l
                    l'anse.                                                                 (135 µmol/l) chez l'homme, et 12 mg/l (110 µmol/l) chez la femme.

+ DOLUTÉGRAVIR
                    Augmentation moyenne de moins de deux fois des concentrations           Précaution d'emploi
                    plasmatiques de metformine.                                             Chez le patient avec une insuffisance rénale modérée, surveillance
                                                                                            clinique et éventuelle réduction supplémentaire de la posologie de
                                                                                            metformine.

+ PRODUITS DE CONTRASTE IODÉS
                    Risque important d'acidose lactique par hémoconcentration de la         CONTRE-INDICATION
                    metformine, dans le cas d'un arrêt cardio-respiratoire induit par       Le traitement par la metformine doit être suspendu au moment de
                    l'examen radiologique, avec insuffisance rénale aiguë.                  l'examen radiologique pour n'être repris que 2 jours après.

                    Risque important d'acidose lactique par hémoconcentration de la         CONTRE-INDICATION
                    metformine, dans le cas d'un arrêt cardio-respiratoire induit par       Le traitement par la metformine doit être suspendu au moment de
                    l'examen radiologique, avec insuffisance rénale aiguë.                  l'examen radiologique pour n'être repris que 2 jours après.

                    Risque important d'acidose lactique par hémoconcentration de la         CONTRE-INDICATION
                    metformine, dans le cas d'un arrêt cardio-respiratoire induit par       Le traitement par la metformine doit être suspendu au moment de
                    l'examen radiologique, avec insuffisance rénale aiguë.                  l'examen radiologique pour n'être repris que 2 jours après.

METHADONE
 Voir aussi : morphiniques - morphiniques en traitement de substitution - médicaments sédatifs - médicaments à risque lors du sevrage tabagique - substances
 susceptibles de donner des torsades de pointes

+ ANTITUSSIFS MORPHINE-LIKE
                    Risque majoré de dépression respiratoire, pouvant être fatale en        A prendre en compte
                    cas de surdosage.



+ ANTITUSSIFS MORPHINIQUES VRAIS
                    Risque majoré de dépression respiratoire, pouvant être fatale en        A prendre en compte
                    cas de surdosage.



+ APALUTAMIDE
                    Risque de diminution très importante des concentrations de la           Association DECONSEILLEE
                    méthadone, et perte d‘efficacité, par augmentation de son
                    métabolisme hépatique par l’apalutamide.


+ CIMETIDINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de méthadone               Précaution d'emploi
                    avec surdosage et risque majoré d’allongement de l’intervalle QT et     Surveillance clinique et électrocardiographique renforcée ; si besoin,
                    de troubles du rythme ventriculaire, notamment de torsades de           adaptation de la posologie de la méthadone pendant le traitement par la
                    pointes.                                                                cimétidine et après son arrêt.

+ FLUVOXAMINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de méthadone               Précaution d'emploi
                    avec surdosage et risque majoré d’allongement de l’intervalle QT et     Surveillance clinique et électrocardiographique renforcée ; si besoin,
                    de troubles du rythme ventriculaire, notamment de torsades de           adaptation de la posologie de la méthadone pendant le traitement par la
                    pointes.                                                                fluvoxamine et après son arrêt.
                                                                                   164
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                    Diminution des concentrations plasmatiques de méthadone avec          Précaution d'emploi
                    risque d'apparition d'un syndrome de sevrage, par augmentation de     Augmenter la fréquence des prises de méthadone (2 à 3 fois par jour au
                    son métabolisme hépatique.                                            lieu d'une fois par jour).

+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                    Diminution des concentrations plasmatiques de méthadone avec          Précaution d'emploi
                    risque d'apparition d'un syndrome de sevrage par augmentation de      Surveillance clinique régulière et adaptation éventuelle de la posologie
                    son métabolisme hépatique par le ritonavir.                           de méthadone.

+ MILLEPERTUIS
                    Diminution des concentrations de méthadone par le millepertuis,       CONTRE-INDICATION
                    avec risque de syndrome de sevrage.



+ MORPHINIQUES AGONISTES-ANTAGONISTES
                    Diminution de l'effet de la méthadone par blocage compétitif des      CONTRE-INDICATION
                    récepteurs.



+ QUETIAPINE
                    Possible augmentation des concentrations de méthadone, avec           A prendre en compte
                    signes de surdosage.



+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                    Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de       CI - ASDEC
                    torsades de pointes.                                                  Contre-indication :
                                                                                          - avec le citalopram, la dompéridone, l'escitalopram, l'hydroxyzine
                                                                                          et la pipéraquine.

                                                                                          Association déconseillée:
                                                                                          - avec les autres médicaments susceptibles de donner des torsades de
                                                                                          pointes.
                                                                                          Si l’association ne peut être évitée, contrôle clinique et
                                                                                          électrocardiographique régulier.

+ VORICONAZOLE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de méthadone             Précaution d'emploi
                    avec surdosage et risque majoré d’allongement de l’intervalle QT et   Surveillance clinique et électrocardiographique renforcée ; si besoin,
                    de troubles du rythme ventriculaire, notamment de torsades de         adaptation de la posologie de la méthadone pendant le traitement par le
                    pointes.                                                              voriconazole et après son arrêt.

METHENAMINE
+ SULFAMETHIZOL
                    Précipitation cristalline dans les voies urinaires (favorisée par     Association DECONSEILLEE
                    l'acidification des urines).



METHOTREXATE
 Voir aussi : cytotoxiques - médicaments néphrotoxiques

+ ACIDE ACETYLSALICYLIQUE
                    Majoration de la toxicité, notamment hématologique, du                CI - PE
                    méthotrexate (diminution de sa clairance rénale par l'acide           Avec le méthotrexate utilisé à des doses > 20 mg/semaine :
                    acétylsalicylique).                                                   - contre-indication avec l'acide acétylsalicylique utilisé à doses
                                                                                          antalgiques, antipyrétiques ou anti-inflammatoires
                                                                                          - précaution d'emploi avec des doses antiagrégantes plaquettaires
                                                                                          d'acide acétylsalicylique. Contrôle hebdomadaire de l’hémogramme
                                                                                          durant les premières semaines de l’association. Surveillance accrue en
                                                                                          cas d’altération (même légère) de la fonction rénale, ainsi que chez le
                                                                                          sujet âgé.

                                                                                          Avec le méthotrexate utilisé à des doses =< 20 mg/semaine :
                                                                                          - précaution d'emploi avec l'acide acétylsalicylique utilisé à doses
                                                                                          antalgiques, antipyrétiques ou anti-inflammatoires. Contrôle
                                                                                          hebdomadaire de l’hémogramme durant les premières semaines de
                                                                                          l’association. Surveillance accrue en cas d’altération (même légère) de
                                                                                          la fonction rénale, ainsi que chez le sujet âgé.

+ ACITRETINE
                    Risque de majoration de l'hépatotoxicité du méthotrexate.             CONTRE-INDICATION
                                                                                    165
+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                    Augmentation de la toxicité hématologique du méthotrexate              ASDEC - PE
                    (diminution de la clairance rénale du méthotrexate par les anti-       Association déconseillée:
                    inflammatoires).                                                       - pour des doses de méthotrexate supérieures à 20 mg par semaine.
                                                                                           - avec le kétoprofène et le méthotrexate à des doses supérieures à 20
                                                                                           mg par semaines, respecter un intervalle d'au moins 12 heures entre
                                                                                           l'arrêt ou le début d'un traitement par kétoprofène et la prise de
                                                                                           méthotrexate.

                                                                                           Association nécessitant une précaution d'emploi :
                                                                                           - avec le méthotrexate utilisé à faibles doses (inférieures ou égales à 20
                                                                                           mg par semaine), contrôle hebdomadaire de l'hémogramme durant les
                                                                                           premières semaines de l'association. Surveillance accrue en cas
                                                                                           d'altération (même légère) de la fonction rénale, ainsi que chez le sujet
                                                                                           âgé.

+ ANTISÉCRÉTOIRES INHIBITEURS DE LA POMPE À PROTONS
                    Risque d’augmentation de la toxicité du méthotrexate par               ASDEC - APEC
                    diminution de son élimination.                                         Association déconseillée :
                                                                                           - avec le méthotrexate aux doses > 20 mg / semaine

                                                                                           A prendre en compte :
                                                                                           - pour des doses inférieures

+ CICLOSPORINE
                    Augmentation de la toxicité du méthotrexate et de la ciclosporine      Précaution d'emploi
                    avec augmentation de la créatininémie : diminution réciproque des      Dosage des concentrations sanguines de ciclosporine et de
                    clairances des deux médicaments.                                       méthotrexate. Adaptation posologique si nécessaire pendant
                                                                                           l'association et après son arrêt.

+ CIPROFLOXACINE
                    Augmentation de la toxicité du méthotrexate par inhibition de sa       Association DECONSEILLEE
                    sécrétion tubulaire rénale par la ciprofloxacine.



+ PÉNICILLINES
                    Augmentation des effets et de la toxicité hématologique du             Association DECONSEILLEE
                    méthotrexate : inhibition de la sécrétion tubulaire rénale du
                    méthotrexate par les pénicillines.


+ PONATINIB
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du               Précaution d'emploi
                    méthotrexate par augmentation de son absorption intestinale par le     Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.
                    ponatinib.


+ PROBENECIDE
                    Augmentation de la toxicité du méthotrexate : inhibition de la         CONTRE-INDICATION
                    sécrétion tubulaire rénale du méthotrexate par le probénécide.



+ SULFAMIDES ANTIBACTÉRIENS
                    Augmentation de la toxicité hématologique du méthotrexate.             Précaution d'emploi
                                                                                           Dosage des concentrations de méthotrexate. Adapatation posologique
                                                                                           si nécessaire pendant l'association et après son arrêt.

+ TÉDIZOLIDE
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du               Association DECONSEILLEE
                    méthotrexate, par augmentation de son absorption avec le
                    tédizolide administré par voie orale, ou par diminution de son
                    élimination avec le tédizolide administré par voie IV.

+ TRIMETHOPRIME
                    Augmentation de la toxicité hématologique du méthotrexate              CI - ASDEC
                    (diminution de son excrétion rénale ainsi qu'inhibition de la          Contre-indication
                    dihydrofolate réductase).                                              - avec le méthotrexate utilisé à doses > 20 mg/semaine

                                                                                           Association déconseillée
                                                                                           - Avec le méthotrexate utilisé à des doses =< 20 mg/semaine

METHYLDOPA
 Voir aussi : antihypertenseurs centraux - antihypertenseurs sauf alpha-bloquants - médicaments abaissant la pression artérielle - médicaments sédatifs

+ FER
                    Diminution de l'absorption digestive de la méthyldopa (formation de    Précaution d'emploi
                    complexes).                                                            Prendre les sels de fer à distance de la méthyldopa (plus de deux
                                                                                           heures, si possible).

+ LEVODOPA
                    Augmentation des effets de la lévodopa mais également de ses           Précaution d'emploi
                    effets indésirables. Majoration de l'effet antihypertenseur de la      Surveillance clinique et éventuellement diminution des doses de
                    méthyldopa.                                                            lévodopa.
                                                                                 166
+ LITHIUM
                     Augmentation de la lithémie pouvant atteindre des valeurs                Précaution d'emploi
                     toxiques, avec signes de surdosage en lithium.                           Surveillance clinique et adaptation de la posologie de lithium.


MÉTHYLERGOMÉTRINE
 Voir aussi : alcaloïdes de l'ergot de seigle vasoconstricteurs

+ SULPROSTONE
                     Risque de vasoconstriction coronaire pouvant être fatale.                CONTRE-INDICATION
                                                                                              Ne pas utiliser ces deux médicaments simultanément ou
                                                                                              successivement.

METHYLPREDNISOLONE
 Voir aussi : corticoïdes - corticoïdes métabolisés, notamment inhalés - glucocorticoïdes (sauf hydrocortisone) - hypokaliémiants - substances à absorption réduite par
 les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ ANTIVITAMINES K
                     Pour des doses de 0,5 à 1g de méthylprednisolone administrées en         Précaution d'emploi
                     bolus : augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque         Contrôle de l'INR 2 à 4 jours après le bolus de méthylprednisolone ou
                     hémorragique.                                                            en présence de tous signes hémorragiques.

+ CICLOSPORINE
                     Avec la méthylprednisolone administrée par voie IV : augmentation        A prendre en compte
                     possible des concentrations sanguines de ciclosporine et de la
                     créatininémie. Mécanisme invoqué : diminution de l'élimination
                     hépatique de la ciclosporine.

METOPROLOL
 Voir aussi : antihypertenseurs sauf alpha-bloquants - bradycardisants - bêta-bloquants (sauf esmolol et sotalol) (y compris collyres) - bêta-bloquants (sauf esmolol) (y
 compris collyres) - bêta-bloquants dans l'insuffisance cardiaque - médicaments abaissant la pression artérielle - substances à absorption réduite par les topiques
 gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ ABIRATERONE
                     Chez l'insuffisant cardiaque, risque d'augmentation des effets           Précaution d'emploi
                     indésirables du métoprolol, par diminution de son métabolisme            Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie du
                     hépatique par l'abiratérone.                                             métoprolol pendant le traitement par l'abiratérone.

+ BUPROPION
                     Avec le métoprolol utilisé dans l'insuffisance cardiaque : risque        Précaution d'emploi
                     d'augmentation des effets indésirables du métoprolol par diminution      Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie du
                     de son métabolisme hépatique par le bupropion.                           métoprolol pendant le traitement par le bupropion.

+ CIMETIDINE
                     Avec le métoprolol utilisé dans l'insuffisance cardiaque, et la          Précaution d'emploi
                     cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à 800 mg/j :       Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie du
                     augmentation des concentrations du métoprolol, pouvant être              métoprolol pendant le traitement par la cimétidine.
                     préjudiciables dans le cas du traitement de l'insuffisance cardiaque,
                     par diminution de son métabolisme hépatique par la cimétidine.

+ CINACALCET
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de métroprolol              Précaution d'emploi
                     avec risque de surdosage, par diminution de son métabolisme              Surveillance clinique et réduction de la posologie du métroprolol
                     hépatique par le cinacalcet.                                             pendant le traitement par cinacalcet.

+ DARIFENACINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du métoprolol,              Précaution d'emploi
                     avec risque de surdosage, par diminution de son métabolisme              Surveillance clinique et réduction de la posologie du métoprolol pendant
                     hépatique par la darifénacine.                                           le traitement par darifénacine.

+ DULOXETINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de métoprolol avec          Précaution d'emploi
                     risque de surdosage, par diminution de son métabolisme hépatique         Surveillance clinique et réduction de la posologie du métoprolol pendant
                     par la duloxétine.                                                       le traitement par la duloxétine et après son arrêt.

+ FLUOXETINE
                     Risque de majoration des effets indésirables du métoprolol, avec         Précaution d'emploi
                     notamment bradycardie excessive, par inhibition de son                   Surveillance clinique accrue ; si besoin, adaptation de la posologie du
                     métabolisme par la fluoxétine.                                           métoprolol pendant la durée du traitement par la fluoxétine et après son
                                                                                              arrêt.

+ MIRABÉGRON
                     Avec le métoprolol utilisé dans l'insuffisance cardiaque,                Précaution d'emploi
                     augmentation des concentrations plasmatiques du métoprolol par           Surveillance clinique et réduction éventuelle de la posologie du
                     diminution de son métabolisme par le mirabégron.                         métoprolol pendant l'association.
                                                                                 167
+ PAROXETINE
                     Risque de majoration des effets indésirables du métoprolol, avec      Précaution d'emploi
                     notamment bradycardie excessive, par inhibition de son                Surveillance clinique accrue ; si besoin, adaptation de la posologie du
                     métabolisme par la paroxétine.                                        métoprolol pendant la durée du traitement par la paroxétine et après
                                                                                           son arrêt.

+ PHÉNOBARBITAL (ET, PAR EXTRAPOLATION, PRIMIDONE)
                     Diminution des concentrations plasmatiques du métoprolol avec         A prendre en compte
                     réduction de ses effets cliniques (augmentation de son
                     métabolisme hépatique).


+ RIFAMPICINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité du      A prendre en compte
                     bêta-bloquant (augmentation de son métabolisme hépatique).



+ ROLAPITANT
                     Chez l'insuffisant cardiaque, risque d'augmentation des effets        Précaution d'emploi
                     indésirables du métoprolol, par diminution de son métabolisme         Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie du
                     hépatique par le rolapitant.                                          métoprolol pendant le traitement par le rolapitant.

+ TERBINAFINE
                     Chez l'insuffisant cardiaque, risque d'augmentation des effets        Précaution d'emploi
                     indésirables du métoprolol, par diminution de son métabolisme         Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie du
                     hépatique par la terbinafine.                                         métoprolol pendant le traitement par la terbinafine.

METRONIDAZOLE
 Voir aussi : antabuse (réaction)

+ BUSULFAN
                     Avec le busulfan à fortes doses : doublement des concentrations       Association DECONSEILLEE
                     de busulfan par le métronidazole.



+ DISULFIRAME
                     Risque d’épisodes de psychose aiguë ou d’état confusionnel,           Association DECONSEILLEE
                     réversibles à l’arrêt de l’association.



+ FLUOROURACILE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AUTRES FLUOROPYRIMIDINES)
                     Augmentation de la toxicité du fluoro-uracile par diminution de sa    A prendre en compte
                     clairance.



+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Diminution des concentrations plasmatiques du métronidazole par       Précaution d'emploi
                     augmentation de son métabolisme hépatique par l’inducteur.            Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de
                                                                                           métronidazole pendant le traitement par l’inducteur et après son arrêt.

+ LITHIUM
                     Augmentation de la lithémie pouvant atteindre des valeurs             Précaution d'emploi
                     toxiques, avec signes de surdosage en lithium.                        Surveillance stricte de la lithémie et adaptation éventuelle de la
                                                                                           posologie du lithium.

+ RIFAMPICINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques du métronidazole par       Précaution d'emploi
                     augmentation de son métabolisme hépatique par la rifampicine.         Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de
                                                                                           métronidazole pendant le traitement par la rifampicine et après son arrêt.

METYRAPONE
+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                     Risque de faux négatif du test à la métyrapone, dû à une diminution   Précaution d'emploi
                     de ses concentrations plasmatiques, par augmentation de son           Doubler la posologie de métyrapone.
                     métabolisme hépatique par la phénytoïne.


MEXILETINE
 Voir aussi : antiarythmiques

+ BÊTA-BLOQUANTS DANS L'INSUFFISANCE CARDIAQUE
                     Effet inotrope négatif avec risque de décompensation cardiaque.       CONTRE-INDICATION
                                                                                168
+ CAFEINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de caféine, par         A prendre en compte
                    inhibition de son métabolisme hépatique par la méxilétine.



+ FLUVOXAMINE
                    Risque de majoration des effets indésirables de la méxilétine, par   Précaution d'emploi
                    inhibition de son métabolisme par la fluvoxamine.                    Surveillance clinique et ECG. Adaptation de la posologie de la
                                                                                         méxilétine pendant le traitement par la fluvoxamine et après son arrêt.

+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                    Diminution de l'activité antiarythmique, des concentrations          Précaution d'emploi
                    plasmatiques et de la demi-vie de la méxilétine (augmentation de     Surveillance clinique, ECG et éventuellement des concentrations
                    son métabolisme hépatique).                                          plasmatiques de la mexilétine ; s'il y a lieu, adaptation de la posologie
                                                                                         de la mexilétine pendant le traitement par la phénytoïne et après son
                                                                                         arrêt.

+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
                    Augmentation de la théophyllinémie avec risque de surdosage          Précaution d'emploi
                    (diminution du métabolisme hépatique de la théophylline).            Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie ; s'il y a
                                                                                         lieu, adaptation de la posologie de la théophylline pendant le traitement
                                                                                         par la mexilétine et après son arrêt.

MIANSERINE
 Voir aussi : médicaments sédatifs

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                    Risque d’inefficacité de la miansérine.                              Association DECONSEILLEE




MICONAZOLE
+ ANTIVITAMINES K
                    Hémorragies imprévisibles, éventuellement graves.                    CONTRE-INDICATION




+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de phénytoïne           Précaution d'emploi
                    pouvant atteindre des valeurs toxiques, par inhibition du            Surveillance clinique étroite, dosage des concentrations plasmatiques
                    métabolisme hépatique de la phénytoïne.                              de phénytoïne et adaptation éventuelle de sa posologie pendant le
                                                                                         traitement par le miconazole et après son arrêt.

+ SULFAMIDES HYPOGLYCÉMIANTS
                    Augmentation de l'effet hypoglycémiant avec survenue possible de     CONTRE-INDICATION
                    manifestations hypoglycémiques, voire de coma.



MIDAZOLAM
 Voir aussi : benzodiazépines et apparentés - médicaments sédatifs - substrats à risque du CYP3A4

+ DILTIAZEM
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de midazolam par        Précaution d'emploi
                    diminution de son métabolisme hépatique, avec majoration de la       Surveillance clinique et réduction de la posologie pendant le traitement
                    sédation.                                                            par le diltiazem.

+ FLUCONAZOLE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de midazolam par        Précaution d'emploi
                    diminution de son métabolisme hépatique, avec majoration de la       Surveillance clinique et réduction de la posologie de midazolam en cas
                    sédation.                                                            de traitement par le fluconazole.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                    Risque de diminution des concentrations plasmatiques du              A prendre en compte
                    midazolam par l'anticonvulsivant.



+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de midazolam par        ASDEC - PE
                    diminution de son métabolisme hépatique, avec majoration de la       Association déconseillée:
                    sédation.                                                            - avec le midazolam per os

                                                                                         Précaution d'emploi avec :
                                                                                         - avec le midazolam IV et sublingual
                                                                                         Surveillance clinique et réduction de la posologie de midazolam en cas
                                                                                         de traitement par l'inhibiteur.
                                                                                 169
+ MILLEPERTUIS
                    Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                A prendre en compte
                    midazolam par le millepertuis.



+ OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
                    Augmentation des concentrations plasmatiques du midazolam par          CONTRE-INDICATION
                    diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.



+ RIFAMPICINE
                    Risque d'absence d'effet du midazolam, avec diminution très            Association DECONSEILLEE
                    importante de ses concentrations plasmatiques, par augmentation
                    de son métabolisme hépatique.


+ ROXITHROMYCINE
                    Majoration légère de la sédation.                                      A prendre en compte




+ STIRIPENTOL
                    Augmentation des concentrations plasmatiques du midazolam par          Précaution d'emploi
                    diminution de son métabolisme hépatique avec majoration de la          Surveillance clinique et réduction de la posologie pendant le traitement
                    sédation.                                                              par le stiripentol.

+ VERAPAMIL
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de midazolam              Précaution d'emploi
                    (diminution de son métabolisme hépatique avec majoration de la         Surveillance clinique et réduction de la posologie de midazolam
                    sédation).                                                             pendant le traitement par le vérapamil.

MIDECAMYCINE
 Voir aussi : macrolides (sauf spiramycine)

+ CICLOSPORINE
                    Risque d'augmentation des concentrations sanguines de                  Précaution d'emploi
                    ciclosporine et de la créatininémie.                                   Dosage des concentrations sanguines de la ciclosporine, contrôle de la
                                                                                           fonction rénale et adaptation de la posologie pendant l'association et
                                                                                           après l'arrêt du macrolide.

MIDODRINE
 Voir aussi : bradycardisants - sympathomimétiques alpha (voies orale et/ou nasale)

+ DIGOXINE
                    Troubles de l'automatisme (majoration de l'effet bradycardisant de     Association DECONSEILLEE
                    la midodrine) et troubles de la conduction auriculo-ventriculaire.     Si cette association ne peut être évitée, renforcer la surveillance
                                                                                           clinique et ECG.

+ IMAO IRRÉVERSIBLES
                    Crises hypertensives (inhibition du métabolisme des amines             CONTRE-INDICATION
                    pressives). Du fait de la durée d'action des IMAO, cette interaction
                    est encore possible 15 jours après l'arrêt de l'IMAO.


MIDOSTAURINE
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                    Diminution des concentrations de midostaurine par l’inducteur          CONTRE-INDICATION
                    enzymatique.



+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    Augmentation des effets indésirables de la midostaurine par            Association DECONSEILLEE
                    l’inhibiteur.                                                          Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite.


+ MILLEPERTUIS
                    Diminution des concentrations de midostaurine par le millepertuis.     CONTRE-INDICATION




MIFAMURTIDE
+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                    Aux doses élevées d’AINS, risque de moindre efficacité du              CONTRE-INDICATION
                    mifamurtide.
                                                                                170
+ CICLOSPORINE
                    Risque d'atteinte des macrophages spléniques et des cellules          CONTRE-INDICATION
                    phagocytaires mononuclées.



+ CORTICOÏDES
                    Risque de moindre efficacité du mifamurtide.                          Association DECONSEILLEE




+ TACROLIMUS
                    Risque d'atteinte des macrophages spléniques et des cellules          CONTRE-INDICATION
                    phagocytaires mononuclées.



MILLEPERTUIS
 Voir aussi : médicaments à l'origine d'un syndrome sérotoninergique

+ ANTICONVULSIVANTS MÉTABOLISÉS
                    Risque de diminution des concentrations plasmatiques et de            CONTRE-INDICATION
                    l'efficacité de l'anticonvulsivant.



+ ANTISÉCRÉTOIRES INHIBITEURS DE LA POMPE À PROTONS
                    Risque d’inefficacité du traitement antisécrétoire par augmentation   A prendre en compte
                    de son métabolisme par le millepertuis.



+ ANTIVITAMINES K
                    Diminution des concentrations plasmatiques de l'antivitamine K, en    CONTRE-INDICATION
                    raison de son effet inducteur enzymatique, avec risque de baisse      En cas d'association fortuite, ne pas interrompre brutalement la prise de
                    d'efficacité voire d'annulation de l'effet dont les conséquences      millepertuis mais contrôler l'INR avant puis après l'arrêt du millepertuis.
                    peuvent être éventuellement graves (évènement thrombotique).

+ BÉDAQUILINE
                    Risque de diminution des concentrations plasmatiques de               Association DECONSEILLEE
                    bédaquiline par augmentation de son métabolisme par l’inducteur.



+ BICTÉGRAVIR
                    Diminution très importante des concentrations de bictégravir, avec    CONTRE-INDICATION
                    risque de perte d’efficacité.



+ BUSPIRONE
                    Risque de diminution des concentrations plasmatiques de la            CONTRE-INDICATION
                    buspirone par augmentation de son métabolisme par le millepertuis.



+ CANNABIDIOL
                    Diminution des concentrations plasmatiques de cannabidiol avec        CONTRE-INDICATION
                    risque de perte d’efficacité.



+ CARBAMAZEPINE
                    Risque de diminution des concentrations plasmatiques et de            Association DECONSEILLEE
                    l'efficacité de la carbamazepine.



+ CLOZAPINE
                    Risque d’inefficacité du traitement antipsychotique (diminution des   CONTRE-INDICATION
                    concentrations plasmatiques de clozapine par augmentation de son
                    métabolisme hépatique).


+ COBICISTAT
                    Risque de diminution de l’efficacité du cobicistat par augmentation   CONTRE-INDICATION
                    de son métabolisme par l’inducteur.



+ CYCLOPHOSPHAMIDE
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du              CONTRE-INDICATION
                    métabolite actif du cyclophosphamide par le millepertuis, et donc
                    de sa toxicité.
                                                                              171
+ CYPROTERONE
                 Risque de diminution de l'efficacité de la cyprotérone, par              CONTRE-INDICATION
                 augmentation de son métabolisme hépatique par le millepertuis.



+ DASABUVIR
                 Risque de diminution des concentrations plasmatiques du                  CONTRE-INDICATION
                 dasabuvir par le millepertuis.



+ DIGOXINE
                 Diminution de la digoxinémie, en raison de l'effet inducteur du          CONTRE-INDICATION
                 millepertuis, avec risque de baisse d'efficacité voire d'annulation de   En cas d'association fortuite, ne pas interrompre brutalement la prise de
                 l'effet, dont les conséquences peuvent être éventuellement graves        millepertuis mais contrôler les concentrations plasmatiques (ou
                 (décompensation d'une insuffisance cardiaque).                           l'efficacité) de la digoxine avant puis après l'arrêt du millepertuis.

+ DOCETAXEL
                 Risque de moindre efficacité du taxane par augmentation de son           CONTRE-INDICATION
                 métabolisme par le millepertuis.



+ DOLUTÉGRAVIR
                 Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                  Association DECONSEILLEE
                 dolutégravir par augmentation de son métabolisme par le
                 millepertuis.


+ DRONEDARONE
                 Diminution importante des concentrations de dronédarone par              Association DECONSEILLEE
                 augmentation de son métabolisme, sans modification notable du
                 métabolite actif.


+ EFAVIRENZ
                 Risque de diminution des concentrations d'éfavirenz, avec baisse         CONTRE-INDICATION
                 d'efficacité.



+ ESTROPROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
                 Diminution des concentrations plasmatiques du contraceptif               CONTRE-INDICATION
                 hormonal, en raison de l'effet inducteur enzymatique du
                 millepertuis, avec risque de baisse d'efficacité voire d'annulation de
                 l'effet dont les conséquences peuvent être éventuellement graves
                 (survenue d'une grossesse).

+ ETOPOSIDE
                 Risque de diminution des concentrations plasmatiques d’étoposide         CONTRE-INDICATION
                 par le millepertuis.



+ FEXOFENADINE
                 Diminution des concentrations plasmatiques de la féxofénadine par        CONTRE-INDICATION
                 le millepertuis.



+ FOSTEMSAVIR
                 Risque de diminution significative des concentrations de                 CONTRE-INDICATION
                 fostemsavir avec le millepertuis, avec réduction de la réponse
                 virologique.


+ GILTÉRITINIB
                 Diminution des concentrations plasmatiques de gilteritinib avec          CONTRE-INDICATION
                 risque de perte d’efficacité.



+ GLÉCAPRÉVIR + PIBRENTASVIR
                 Diminution des concentrations plasmatiques de la bithérapie par          CONTRE-INDICATION
                 augmentation de son métabolisme par le millepertuis.



+ HORMONES THYROÏDIENNES
                 Risque de baisse de l’efficacité des hormones thyroïdiennes.             Association DECONSEILLEE
                                                                            172
+ IDÉLALISIB
               Risque de diminution importante des concentrations plasmatiques          Association DECONSEILLEE
               d’idélalisib par augmentation de son métabolisme hépatique par le
               millepertuis.


+ IMAO IRRÉVERSIBLES
               Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique.                      Précaution d'emploi
                                                                                        Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                        d'association.

+ IMAO-A RÉVERSIBLES, Y COMPRIS OXAZOLIDINONES ET BLEU DE MÉTHYLÈNE
               Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique.                      Précaution d'emploi
                                                                                        Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                        d'association.

+ IMMUNOSUPPRESSEURS
               Diminution des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur,          CONTRE-INDICATION
               en raison de l'effet inducteur enzymatique du millepertuis, avec
               risque de baisse d'efficacité voire d'annulation de l'effet dont les
               conséquences peuvent être éventuellement graves (rejet de greffe).

+ INHIBITEURS DE LA 5-ALPHA REDUCTASE
               Diminution des concentrations plasmatiques de l’inhibiteur de la 5-      CONTRE-INDICATION
               alpha réductase par le millepertuis.



+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
               Diminution des concentrations plasmatiques de l'inhibiteur de            CONTRE-INDICATION
               protéases, en raison de l'effet inducteur enzymatique du                 En cas d'association fortuite, ne pas interrompre brutalement la prise de
               millepertuis, avec risque de baisse d'efficacité voire d'annulation de   millepertuis mais contrôler les concentrations plasmatiques (ou
               l'effet dont les conséquences peuvent être éventuellement graves         l'efficacité) de l'inhibiteur de protéases avant puis après l'arrêt du
               (baisse de l'efficacité antirétrovirale).                                millepertuis.

+ INHIBITEURS DE TYROSINE KINASES MÉTABOLISÉS
               Diminution des concentrations plasmatiques et de l’efficacité de         CONTRE-INDICATION
               l’inhibiteur de tyrosine kinase, par augmentation de son
               métabolisme par le millepertuis.


+ INHIBITEURS SÉLECTIFS DE LA RECAPTURE DE LA SÉROTONINE
               Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique.                      Précaution d'emploi
                                                                                        Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                        d'association.

+ IRINOTECAN
               Diminution des concentrations plasmatiques du métabolite actif de        CONTRE-INDICATION
               l'irinotécan, avec risque d'échec du traitement cytotoxique.



+ ISAVUCONAZOLE
               Diminution des concentrations plasmatiques d’isavuconazole par           CONTRE-INDICATION
               augmentation de son métabolisme hépatique par le millepertuis.



+ ITRACONAZOLE
               Risque de diminution importante des concentrations plasmatiques          CONTRE-INDICATION
               d’itraconazole, avec risque de perte d’efficacité, par augmentation
               de son métabolisme hépatique par le millepertuis.


+ IVABRADINE
               Risque de diminution de l'efficacité de l’ivabradine, par                Association DECONSEILLEE
               augmentation de son métabolisme par le millepertuis.



+ LÉDIPASVIR
               Risque de diminution importante des concentrations plasmatiques          CONTRE-INDICATION
               du lédipasvir par augmentation de son métabolisme hépatique par
               le millepertuis.


+ LÉNACAPAVIR
               Diminution, éventuellement considérable, des concentrations de           CONTRE-INDICATION
               lénacapavir, avec risque de réduction de la réponse virologique.
                                                                            173
+ LOMITAPIDE
               Risque de diminution des concentrations plasmatiques du                  Association DECONSEILLEE
               lomitapide.



+ LURASIDONE
               Diminution des concentrations plasmatiques de la lurasidone par          CONTRE-INDICATION
               augmentation de son métabolisme hépatique par le millepertuis.



+ MACITENTAN
               Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                  Association DECONSEILLEE
               macitentan par augmentation de son métabolisme par le
               millepertuis.


+ MARAVIROC
               Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                  Association DECONSEILLEE
               maraviroc pouvant conduire à une perte de la réponse virologique.



+ METHADONE
               Diminution des concentrations de méthadone par le millepertuis,          CONTRE-INDICATION
               avec risque de syndrome de sevrage.



+ MIDAZOLAM
               Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                  A prendre en compte
               midazolam par le millepertuis.



+ MIDOSTAURINE
               Diminution des concentrations de midostaurine par le millepertuis.       CONTRE-INDICATION




+ NEVIRAPINE
               Risque de diminution significative des concentrations plasmatiques       CONTRE-INDICATION
               de la névirapine par augmentation de son métabolisme hépatique
               par le millepertuis.


+ NINTÉDANIB
               Diminution des concentrations plasmatiques du nintédanib par             Association DECONSEILLEE
               diminution de son absorption par le millepertuis.



+ OLAPARIB
               Risque de diminution des concentrations plasmatiques d’olaparib et       CONTRE-INDICATION
               de son efficacité, par augmentation de son métabolisme par le
               millepertuis.


+ OXYCODONE
               Diminution des concentrations plasmatiques de l’oxycodone par            Association DECONSEILLEE
               augmentation de son métabolisme par le millepertuis.                     Adaptation éventuelle de la posologie de l’oxycodone .


+ PACLITAXEL
               Risque de moindre efficacité du taxane par augmentation de son           CONTRE-INDICATION
               métabolisme par le millepertuis.



+ PROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
               Diminution des concentrations plasmatiques du contraceptif               CONTRE-INDICATION
               hormonal, en raison de l'effet inducteur enzymatique du
               millepertuis, avec risque de baisse d'efficacité voire d'annulation de
               l'effet dont les conséquences peuvent être éventuellement graves
               (survenue d'une grossesse).

+ PROPAFENONE
               Diminution des concentrations plasmatiques de la propafénone par         Précaution d'emploi
               augmentation de son métabolisme hépatique par le millepertuis.           Surveillance clinique et ECG. S'il y a lieu, adaptation de la posologie de
                                                                                        la propafénone pendant l'association et après l'arrêt du millepertuis.
                                                                              174
+ QUETIAPINE
                Diminution très importante des concentrations plasmatiques de          Association DECONSEILLEE
                quétiapine par augmentation de son métabolisme hépatique par
                l'inducteur, avec risque d’inefficacité.


+ RÉGORAFÉNIB
                Diminution des concentrations plasmatiques de régorafenib par          Association DECONSEILLEE
                augmentation de son métabolisme par le millepertuis



+ RILPIVIRINE
                Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                CONTRE-INDICATION
                rilpivirine par augmentation de son métabolisme hépatique par le
                millepertuis.


+ ROLAPITANT
                Diminution très importante des concentrations de rolapitant avec       CONTRE-INDICATION
                risque de perte d’efficacité.



+ SIMVASTATINE
                Diminution de l’efficacité de l’hypocholestérolémiant par              Association DECONSEILLEE
                augmentation de son métabolisme hépatique par le millepertuis.



+ SOFOSBUVIR
                Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                CONTRE-INDICATION
                sofosbuvir par diminution de son absorption intestinale par
                le millepertuis.


+ TAMOXIFENE
                Risque d’inefficacité du tamoxifène par augmentation de son            CONTRE-INDICATION
                métabolisme par le millepertuis.



+ TELITHROMYCINE
                Diminution des concentrations plasmatiques de la télithromycine,       Association DECONSEILLEE
                avec risque d'échec du traitement anti-infectieux, par augmentation
                du métabolisme hépatique de la télithromycine par le millepertuis.


+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
                Diminution des concentrations plasmatiques de la théophylline, en      CONTRE-INDICATION
                raison de l'effet inducteur enzymatique du millepertuis, avec risque   En cas d'association fortuite, ne pas interrompre brutalement la prise de
                de baisse d'efficacité voire d'annulation de l'effet dont les          millepertuis mais contrôler les concentrations plasmatiques (ou
                conséquences peuvent être éventuellement graves (survenue d'un         l'efficacité) du médicament associé avant puis après l'arrêt du
                trouble ventilatoire obstructif).                                      millepertuis.

+ TICAGRELOR
                Risque de diminution importante des concentrations plasmatiques        CONTRE-INDICATION
                de ticagrelor par augmentation de son métabolisme hépatique par
                le millepertuis, avec diminution de son effet thérapeutique.


+ ULIPRISTAL
                Risque de diminution de l’effet de l’ulipristal, par augmentation de   Association DECONSEILLEE
                son métabolisme hépatique par l’inducteur.                             Préférer une alternative thérapeutique peu ou pas métabolisée.


+ VELPATASVIR
                Diminution des concentrations plasmatiques de velpatasvir par le       CONTRE-INDICATION
                millepertuis, avec possible retentissement sur l’efficacité.



+ VÉNÉTOCLAX
                Diminution importante des concentrations de vénétoclax, avec           CONTRE-INDICATION
                risque de perte d’efficacité.



+ VERAPAMIL
                Réduction importante des concentrations de vérapamil, avec risque      CONTRE-INDICATION
                de perte de son effet thérapeutique.
                                                                                175
+ VINCA-ALCALOÏDES CYTOTOXIQUES
                     Risque de moindre efficacité du cytotoxique par augmentation de      CONTRE-INDICATION
                     son métabolisme par le millepertuis.



+ VISMODÉGIB
                     Risque de diminution des concentrations plasmatiques de              CONTRE-INDICATION
                     vismodégib.



+ VORICONAZOLE
                     Réduction importante des concentrations de voriconazole, avec        CONTRE-INDICATION
                     risque de perte de son effet thérapeutique.



MINÉRALOCORTICOÏDES
 (desoxycortone, fludrocortisone)

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité des    Précaution d'emploi
                     corticoïdes par augmentation de leur métabolisme hépatique par       Surveillance clinique et biologique ; adaptation de la posologie des
                     l'inducteur : les conséquences sont particulièrement importantes     corticoïdes pendant le traitement par l'inducteur et après son arrêt.
                     chez les addisoniens traités par l'hydrocortisone et en cas de
                     transplantation.

+ RIFAMPICINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité des    Précaution d'emploi
                     corticoïdes par augmentation de leur métabolisme hépatique par la    Surveillance clinique et biologique ; adaptation de la posologie des
                     rifampicine ; les conséquences sont particulièrement importantes     corticoïdes pendant le traitement par la rifampicine et après son arrêt.
                     chez les addisoniens traités par l'hydrocortisone et en cas de
                     transplantation.

MIRABÉGRON
+ METOPROLOL
                     Avec le métoprolol utilisé dans l'insuffisance cardiaque,            Précaution d'emploi
                     augmentation des concentrations plasmatiques du métoprolol par       Surveillance clinique et réduction éventuelle de la posologie du
                     diminution de son métabolisme par le mirabégron.                     métoprolol pendant l'association.

+ PROPAFENONE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de la propafénone       Précaution d'emploi
                     par diminution de son métabolisme par le mirabégron.                 Surveillance clinique et réduction éventuelle de la posologie de la
                                                                                          propafénone pendant l'association.

MITOMYCINE C
 Voir aussi : cytotoxiques

+ VINCA-ALCALOÏDES CYTOTOXIQUES
                     Risque de majoration de la toxicité pulmonaire de la mitomycine et   A prendre en compte
                     des vinca-alcaloïdes.



MITOTANE
+ DASABUVIR
                     Risque de diminution des concentrations plasmatiques du              CONTRE-INDICATION
                     dasabuvir par le mitotane.



+ FOSTEMSAVIR
                     Diminution significative des concentrations de fostemsavir avec la   CONTRE-INDICATION
                     rifampicine, avec risque de réduction de la réponse virologique.
                     Éventualité non exclue avec le mitotane.


+ SPIRONOLACTONE
                     Possible réduction voire abolition de l'effet pharmacodynamique du   CONTRE-INDICATION
                     mitotane par la spironolactone, associé à une baisse des
                     concentrations du mitotane.


MOCLOBEMIDE
 Voir aussi : IMAO-A réversibles, y compris oxazolidinones et bleu de méthylène - médicaments à l'origine d'un syndrome sérotoninergique

+ CIMETIDINE
                     Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à      Précaution d'emploi
                     800 mg/j : augmentation des concentrations du moclobémide, par       Surveillance clinique avec adaptation éventuelle de la posologie de
                     diminution de son métabolisme hépatique.                             moclobémide.
                                                                                  176

MODAFINIL
+ CICLOSPORINE
                    Risque de diminution des concentrations sanguines et de                   Association DECONSEILLEE
                    l'efficacité de l'immunosuppresseur.



+ ESTROPROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
                    Risque de diminution de l’efficacité contraceptive, pendant le            Association DECONSEILLEE
                    traitement et un cycle après l’arrêt du traitement par le modafinil, en   Utiliser une méthode additionnelle de type mécanique (préservatif)
                    raison de son potentiel inducteur enzymatique.                            pendant la durée de l’association, et un cycle suivant l’arrêt du modafinil.

MONTELUKAST
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                    Risque de baisse de l'efficacité du montélukast par augmentation          Précaution d'emploi
                    de son métabolisme hépatique par l'inducteur.                             Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de l'anti-
                                                                                              asthmatique pendant le traitement par l'inducteur et après son arrêt.

+ RIFAMPICINE
                    Risque de baisse de l'efficacité du montélukast par augmentation          Précaution d'emploi
                    de son métabolisme hépatique par la rifampicine.                          Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de
                                                                                              l'antiasthmatique pendant le traitement par la rifampicine et après son
                                                                                              arrêt.

MORPHINE
 Voir aussi : analgésiques morphiniques agonistes - analgésiques morphiniques de palier III - morphiniques - médicaments sédatifs

+ RIFAMPICINE
                    Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité de la       Précaution d'emploi
                    morphine et de son métabolite actif.                                      Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de la
                                                                                              morphine pendant le traitement par la rifampicine et après son arrêt.

MORPHINIQUES
 (alfentanil, buprenorphine, codeine, dextromethorphane, dihydrocodeine, ethylmorphine, fentanyl, hydromorphone, methadone, morphine, nalbuphine, nalméfène,
 naloxone, naltrexone, noscapine, oxycodone, pethidine, pholcodine, remifentanil, sufentanil, tapentadol, tramadol)

+ BARBITURIQUES
                    Risque majoré de sédation et de dépression respiratoire pouvant           A prendre en compte
                    entraîner coma et décès, notamment chez le sujet âgé. Il convient
                    de limiter autant que possible les doses et la durée de l’association.


+ BENZODIAZÉPINES ET APPARENTÉS
                    Risque majoré de sédation et de dépression respiratoire pouvant           A prendre en compte
                    entraîner coma et décès, notamment chez le sujet âgé. Il convient
                    de limiter autant que possible les doses et la durée de l’association.


+ MÉDICAMENTS ATROPINIQUES
                    Risque important d'akinésie colique, avec constipation sévère.            A prendre en compte




+ OXYBATE DE SODIUM
                    Risque majoré de dépression respiratoire, pouvant être fatale en          CONTRE-INDICATION
                    cas de surdosage.



MORPHINIQUES AGONISTES-ANTAGONISTES
 (buprenorphine, nalbuphine)

+ ANALGÉSIQUES MORPHINIQUES DE PALIER II
                    Diminution de l'effet antalgique par blocage compétitif des               Association DECONSEILLEE
                    récepteurs, avec risque d'apparition d'un syndrome de sevrage.



+ ANALGÉSIQUES MORPHINIQUES DE PALIER III
                    Diminution de l'effet antalgique par blocage compétitif des               CONTRE-INDICATION
                    récepteurs, avec risque d'apparition d'un syndrome de sevrage.



+ ANTITUSSIFS MORPHINIQUES VRAIS
                    Diminution de l'effet antalgique ou antitussif du morphinique, par        Association DECONSEILLEE
                    blocage compétitif des récepteurs, avec risque d'apparition d'un
                    syndrome de sevrage.
                                                                                 177
+ METHADONE
                    Diminution de l'effet de la méthadone par blocage compétitif des     CONTRE-INDICATION
                    récepteurs.



+ MORPHINIQUES ANTAGONISTES PARTIELS
                    Risque de diminution de l’effet antalgique et/ou d’apparition d’un   CONTRE-INDICATION
                    syndrome de sevrage.



MORPHINIQUES ANTAGONISTES PARTIELS
 (nalméfène, naltrexone)

+ ANALGÉSIQUES MORPHINIQUES DE PALIER II
                    Risque de diminution de l’effet antalgique.                          Association DECONSEILLEE




+ ANALGÉSIQUES MORPHINIQUES DE PALIER III
                    Risque de diminution de l’effet antalgique.                          CONTRE-INDICATION




+ MORPHINIQUES AGONISTES-ANTAGONISTES
                    Risque de diminution de l’effet antalgique et/ou d’apparition d’un   CONTRE-INDICATION
                    syndrome de sevrage.



+ MORPHINIQUES EN TRAITEMENT DE SUBSTITUTION
                    Risque d’apparition d’un syndrome de sevrage.                        CONTRE-INDICATION




MORPHINIQUES EN TRAITEMENT DE SUBSTITUTION
 (buprenorphine, methadone)

+ MORPHINIQUES ANTAGONISTES PARTIELS
                    Risque d’apparition d’un syndrome de sevrage.                        CONTRE-INDICATION




MYCOPHENOLATE MOFETIL
+ ANTISÉCRÉTOIRES INHIBITEURS DE LA POMPE À PROTONS
                    Diminution des concentrations de l’acide mycophénolique d’environ    A prendre en compte
                    un tiers, avec risque potentiel de baisse d’efficacité.



+ FLUOROQUINOLONES
                    Diminution des concentrations de l’acide mycophénolique d’environ    A prendre en compte
                    un tiers, avec risque potentiel de baisse d’efficacité.



+ PÉNICILLINES A
                    Diminution des concentrations de l’acide mycophénolique d’environ    A prendre en compte
                    un tiers, avec risque potentiel de baisse d’efficacité.



+ VACCINS VIVANTS ATTÉNUÉS
                    Risque de maladie vaccinale généralisée éventuellement mortelle.     CONTRE-INDICATION
                                                                                         Et pendant les 3 mois suivant l'arrêt du traitement.


MYCOPHENOLATE SODIQUE
+ VACCINS VIVANTS ATTÉNUÉS
                    Risque de maladie vaccinale généralisée éventuellement mortelle.     CONTRE-INDICATION
                                                                                         Et pendant les 3 mois suivant l'arrêt du traitement.


NALOXEGOL
+ DILTIAZEM
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de naloxegol par le     Précaution d'emploi
                    diltiazem.                                                           Adaptation posologique pendant l’association.
                                                                                   178
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Diminution des concentrations de naloxegol par l’inducteur.              Association DECONSEILLEE




+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Augmentation très importante des concentrations du naloxegol par         CONTRE-INDICATION
                     l’inhibiteur.



+ PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
                     Risque d’augmentation des effets indésirables du naloxegol par le        Association DECONSEILLEE
                     pamplemousse.



+ VERAPAMIL
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de naloxegol par le         Précaution d'emploi
                     vérapamil.                                                               Adaptation posologique pendant l’association.


NEBIVOLOL
 Voir aussi : antihypertenseurs sauf alpha-bloquants - bradycardisants - bêta-bloquants (sauf esmolol et sotalol) (y compris collyres) - bêta-bloquants (sauf esmolol) (y
 compris collyres) - bêta-bloquants dans l'insuffisance cardiaque - médicaments abaissant la pression artérielle

+ FLUOXETINE
                     Risque de majoration des effets indésirables du nébivolol avec           Précaution d'emploi
                     notamment bradycardie excessive, par inhibition de son                   Surveillance clinique accrue ; si besoin, adaptation de la posologie du
                     métabolisme par l’antidépresseur.                                        nébivolol pendant la durée du traitement par l’antidépresseur et après
                                                                                              son arrêt.

+ PAROXETINE
                     Risque de majoration des effets indésirables du nébivolol avec           Précaution d'emploi
                     notamment bradycardie excessive, par inhibition de son                   Surveillance clinique accrue ; si besoin, adaptation de la posologie du
                     métabolisme par l’antidépresseur.                                        nébivolol pendant la durée du traitement par l’antidépresseur et après
                                                                                              son arrêt.

NÉTUPITANT
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Diminution très importante des concentrations de nétupitant avec         Association DECONSEILLEE
                     risque de perte d'efficacité.



NEUROLEPTIQUES
 (alimemazine, alizapride, amisulpride, aripiprazole, carpipramine, chlorpromazine, clozapine, cyamemazine, droperidol, flupentixol, fluphenazine, haloperidol,
 levomepromazine, loxapine, metoclopramide, olanzapine, paliperidone, penfluridol, pimozide, pipamperone, pipotiazine, promethazine, propericiazine, quetiapine,
 risperidone, sulpiride, tiapride, zuclopenthixol)

+ BÊTA-BLOQUANTS DANS L'INSUFFISANCE CARDIAQUE
                     Effet vasodilatateur et risque d'hypotension, notamment                  A prendre en compte
                     orthostatique (effet additif).



+ LITHIUM
                     Risque d’apparition de signes neuropsychiques évocateurs d’un            Précaution d'emploi
                     syndrome malin des neuroleptiques ou d’une intoxication au lithium.      Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                              d'association.

+ ORLISTAT
                     Risque d'échec thérapeutique en cas de traitement concomitant par        A prendre en compte
                     orlistat.



NEUROLEPTIQUES ANTIÉMÉTIQUES
 (alizapride, metoclopramide)

+ DOPAMINERGIQUES
                     Antagonisme réciproque entre le dopaminergique et le                     CONTRE-INDICATION
                     neuroleptique.                                                           Utiliser un antiémétique dénué d'effets extrapyramidaux.


+ LEVODOPA
                     Antagonisme réciproque entre la lévodopa et le neuroleptique.            CONTRE-INDICATION
                                                                                              Utiliser un antiémétique dénué d'effets extrapyramidaux.
                                                                                179

NEUROLEPTIQUES ANTIPSYCHOTIQUES (SAUF CLOZAPINE)
 (amisulpride, aripiprazole, asenapine, chlorpromazine, cyamemazine, droperidol, flupentixol, fluphenazine, haloperidol, levomepromazine, loxapine, olanzapine,
 paliperidone, penfluridol, pimozide, pipamperone, pipotiazine, propericiazine, quetiapine, risperidone, sulpiride, tiapride, zuclopenthixol)

+ ANTIPARKINSONIENS DOPAMINERGIQUES
                    Antagonisme réciproque du dopaminergique et des neuroleptiques.         Association DECONSEILLEE
                    Le dopaminergique peut provoquer ou aggraver les troubles
                    psychotiques. En cas de nécessité d'un traitement par
                    neuroleptiques chez le patient parkinsonien traité par
                    dopaminergique, ces derniers doivent être diminués
                    progressivement jusqu'à l'arrêt (leur arrêt brutal expose à un risque
                    de "syndrome malin des neuroleptiques").

+ ARIPIPRAZOLE
                    Risque de moindre efficacité, notamment de l’aripiprazole, suite à      A prendre en compte
                    l’antagonisme des récepteurs dopaminergiques par le
                    neuroleptique.


+ DOPAMINERGIQUES, HORS PARKINSON
                    Antagonisme réciproque de l'agoniste dopaminergique et des              CONTRE-INDICATION
                    neuroleptiques.



+ LEVODOPA
                    Antagonisme réciproque de la lévodopa et des neuroleptiques.            Association DECONSEILLEE
                                                                                            Chez le patient parkinsonien, utiliser les doses minimales efficaces de
                                                                                            chacun des deux médicaments.

NEUROLEPTIQUES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
 (amisulpride, chlorpromazine, cyamemazine, droperidol, flupentixol, fluphenazine, haloperidol, levomepromazine, pimozide, pipamperone, pipotiazine, sulpiride,
 tiapride, zuclopenthixol)

+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                    Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de         CI - ASDEC
                    torsades de pointes.                                                    Contre-indication :
                                                                                            - avec le citalopram, la dompéridone, l'escitalopram, l'hydroxyzine et la
                                                                                            pipéraquine.

                                                                                            Association déconseillée:
                                                                                            - avec les autres médicaments susceptibles de donner des torsades de
                                                                                            pointes.
                                                                                            Si l’association ne peut être évitée, contrôle clinique et
                                                                                            électrocardiographique régulier.

NEVIRAPINE
 Voir aussi : inducteurs enzymatiques

+ ANTIVITAMINES K
                    Diminution de l'effet de l'antivitamine K par augmentation de son       Précaution d'emploi
                    métabolisme hépatique.                                                  Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                            de l'antivitamine K.

+ ATAZANAVIR
                    Risque de baisse de l’efficacité de l’atazanavir par augmentation de    Association DECONSEILLEE
                    son métabolisme hépatique.                                              Si l’association s’avère nécessaire, adaptation posologique de
                                                                                            l’atazanavir avec surveillance clinique et biologique régulière,
                                                                                            notamment en début d’association.

+ FLUCONAZOLE
                    Doublement des concentrations de névirapine avec risque                 Précaution d'emploi
                    d'augmentation de ses effets indésirables.                              Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de la
                                                                                            névirapine.

+ FOSAMPRENAVIR
                    Risque de baisse de l'efficacité de l'amprénavir.                       Précaution d'emploi
                                                                                            Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                            d'association.

+ KETOCONAZOLE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de névirapine par          CONTRE-INDICATION
                    diminution de son métabolisme hépatique par le kétoconazole,
                    d'une part, et diminution des concentrations plasmatiques du
                    kétoconazole par augmentation de son métabolisme hépatique par
                    la névirapine, d'autre part.

+ MILLEPERTUIS
                    Risque de diminution significative des concentrations plasmatiques      CONTRE-INDICATION
                    de la névirapine par augmentation de son métabolisme hépatique
                    par le millepertuis.
                                                                                 180
+ RIFAMPICINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques de la névirapine par         Association DECONSEILLEE
                     augmentation de son métabolisme hépatique par la rifampicine.



+ VORICONAZOLE
                     Risque de baisse de l'efficacité du voriconazole par augmentation       Association DECONSEILLEE
                     de son métabolisme hépatique par la névirapine.                         Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite et
                                                                                             adaptation éventuelle de la posologie du voriconazole pendant
                                                                                             l'association.

NICARDIPINE
 Voir aussi : antagonistes des canaux calciques - antihypertenseurs sauf alpha-bloquants - dihydropyridines - médicaments abaissant la pression artérielle

+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                     Augmentation des concentrations sanguines de                            Précaution d'emploi
                     l'immunodépresseur, par inhibition de son métabolisme.                  Dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur,
                                                                                             contrôle de la fonction rénale et adaptation de sa posologie pendant le
                                                                                             traitement et après l'arrêt.

NICORANDIL
 Voir aussi : dérivés nitrés et apparentés - médicaments à l'origine d'une hypotension orthostatique

+ ACIDE ACETYLSALICYLIQUE
                     Majoration du risque ulcérogène et hémorragique digestif.               Association DECONSEILLEE




+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                     Majoration du risque ulcérogène et hémorragique digestif.               Association DECONSEILLEE




NIFEDIPINE
 Voir aussi : antagonistes des canaux calciques - antihypertenseurs sauf alpha-bloquants - dihydropyridines - médicaments abaissant la pression artérielle

+ CICLOSPORINE
                     Risque d'addition d'effets indésirables à type de gingivopathies.       Association DECONSEILLEE
                                                                                             Utiliser une autre dihydropyridine.


+ CIMETIDINE
                     Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à         Précaution d'emploi
                     800 mg/j : augmentation de l'effet hypotenseur de la nifédipine par     Surveillance clinique accrue : adapter la posologie de la nifédipine
                     inhibition de son métabolisme hépatique par la cimétidine.              pendant le tratiement par la cimétidine et après son arrêt.

+ DILTIAZEM
                     Augmentation importantes des concentrations de nifédipine par           CONTRE-INDICATION
                     diminution de son métabolisme hépatique par le diltiazem, avec
                     risque d'hypotension sévère.


NIMODIPINE
 Voir aussi : antagonistes des canaux calciques - antihypertenseurs sauf alpha-bloquants - dihydropyridines - médicaments abaissant la pression artérielle

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Diminution des concentrations plasmatiques de l'antagoniste du          Association DECONSEILLEE
                     calcium par augmentation de son métabolisme hépatique par               Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de
                     l'inducteur.                                                            l'antagoniste du calcium pendant le traitement par l'inducteur et après
                                                                                             son arrêt.

+ RIFAMPICINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques de l'antagoniste du          Association DECONSEILLEE
                     calcium par augmentation de son métabolisme hépatique.                  Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de
                                                                                             l'antagoniste du calcium pendant le traitement par la rifampicine et
                                                                                             après son arrêt.

+ VALPROÏQUE (ACIDE) ET, PAR EXTRAPOLATION, VALPROMIDE
                     Avec la nimodipine par voie orale, et par extrapolation, par voie       A prendre en compte
                     injectable : risque de majoration de l'effet hypotenseur de la
                     nimodipine par augmentation de ses concentrations plasmatiques
                     (diminution de son métabolisme par l'acide valproïque).

NINTÉDANIB
+ AMIODARONE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du nintédanib par          Précaution d'emploi
                     augmentation de son absorption par l'amiodarone.                        Surveillance clinique pendant l’association.
                                                                                 181
+ CARBAMAZEPINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques du nintédanib par            Précaution d'emploi
                     diminution de son absorption par la carbamazépine.                      Surveillance clinique pendant l’association.


+ CICLOSPORINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du nintédanib par          Précaution d'emploi
                     augmentation de son absorption par la ciclosporine.                     Surveillance clinique pendant l’association.


+ ERYTHROMYCINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du nintédanib par          Précaution d'emploi
                     augmentation de son absorption par l'érythromycine.                     Surveillance clinique pendant l’association.


+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du nintédanib par          Précaution d'emploi
                     augmentation de son absorption par l'inhibiteur de protéases            Surveillance clinique pendant l’association.
                     boosté par ritonavir.


+ ITRACONAZOLE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du nintédanib par          Précaution d'emploi
                     augmentation de son absorption par l'itraconazole.                      Surveillance clinique pendant l’association.


+ KETOCONAZOLE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du nintédanib par          Précaution d'emploi
                     augmentation de son absorption par le kétoconazole.                     Surveillance clinique pendant l’association.


+ MILLEPERTUIS
                     Diminution des concentrations plasmatiques du nintédanib par            Association DECONSEILLEE
                     diminution de son absorption par le millepertuis.



+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                     Diminution des concentrations plasmatiques du nintédanib par            Précaution d'emploi
                     diminution de son absorption par la phénytoïne ou la fosphénytoïne.     Surveillance clinique pendant l’association.


+ RIFAMPICINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques du nintédanib par            Précaution d'emploi
                     diminution de son absorption par la rifampicine.                        Surveillance clinique pendant l’association.


+ VERAPAMIL
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du nintédanib par          Précaution d'emploi
                     augmentation de son absorption par le vérapamil.                        Surveillance clinique pendant l’association.


NORFLOXACINE
 Voir aussi : fluoroquinolones - médicaments abaissant le seuil épileptogène - substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et
 adsorbants

+ CAFEINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de caféine, par            A prendre en compte
                     diminution du métabolisme hépatique de la caféine.



+ CALCIUM
                     Diminution de l'absorption digestive de la norflloxacine.               Précaution d'emploi
                                                                                             Prendre les sels de calcium à distance de la norfloxacine (plus de 2
                                                                                             heures, si possible).

+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de         Précaution d'emploi
                     torsades de pointes.                                                    Surveillance clinique et électrocardiographique pendant
                                                                                             l'association.

+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
                     Augmentation de la théophyllinémie avec risque de surdosage             Précaution d'emploi
                     (diminution du métabolisme de la théophylline).                         Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie.
                                                                                182

NORTRIPTYLINE
+ BUPROPION
                    Risque d'augmentation des effets indésirables de la nortriptyline       Précaution d'emploi
                    par diminution de son métabolisme hépatique par le bupropion.           Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie de la
                                                                                            nortriptyline pendant le traitement par le bupropion.

NOSCAPINE
 Voir aussi : antitussifs morphine-like - morphiniques - médicaments sédatifs

+ ANTIVITAMINES K
                    Augmentation de l’effet de l’antivitamine K et du risque                Association DECONSEILLEE
                    hémorragique.



OLANZAPINE
 Voir aussi : médicaments sédatifs - médicaments à l'origine d'une hypotension orthostatique - neuroleptiques - neuroleptiques antipsychotiques (sauf clozapine)

+ CARBAMAZEPINE
                    Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                 Précaution d'emploi
                    l'olanzapine et de son efficacité thérapeutique, par augmentation de    Surveillance clinique, et si besoin, adaptation posologique de
                    son métabolisme hépatique par la carbamazépine.                         l'olanzapine.

+ FLUVOXAMINE
                    Augmentation des concentrations de l’olanzapine, avec risque de         Précaution d'emploi
                    majoration des effets indésirables, par diminution de son               Surveillance clinique et réduction éventuelle de la posologie de
                    métabolisme hépatique par la fluvoxamine.                               l’olanzapine pendant le traitement par fluvoxamine.

OLAPARIB
+ AMIODARONE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques d’olaparib par l'          Association DECONSEILLEE
                    amiodarone                                                              Si l’association ne peut être évitée, limiter la dose d’olaparib à 200 mg 2
                                                                                            fois par jour avec l’amiodarone.

+ APALUTAMIDE
                    Risque de diminution très importante des concentrations de              Association DECONSEILLEE
                    l'olaparib, et perte d‘efficacité, par augmentation de son
                    métabolisme hépatique par l’apalutamide.


+ CYTOTOXIQUES
                    Risque de majoration de l’effet myélosuppresseur du cytotoxique         Association DECONSEILLEE




+ DILTIAZEM
                    Augmentation des concentrations plasmatiques d’olaparib par le          Association DECONSEILLEE
                    diltiazem.                                                              Si l’association ne peut être évitée, limiter la dose d’olaparib à 200 mg
                                                                                            deux fois par jour.

+ FLUCONAZOLE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques d’olaparib par le          Association DECONSEILLEE
                    fluconazole.                                                            Si l’association ne peut être évitée, limiter la dose d’olaparib à 200 mg
                                                                                            deux fois par jour.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                    Diminution, éventuellement très importante selon l’inducteur, des       Association DECONSEILLEE
                    concentrations plasmatiques de l’olaparib par augmentation de son
                    métabolisme hépatique par l’inducteur.


+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    Augmentation des concentrations plasmatiques d’olaparib par             Association DECONSEILLEE
                    l’inhibiteur.                                                           Si l’association ne peut être évitée, limiter la dose d’olaparib à 150 mg
                                                                                            deux fois par jour.

+ MILLEPERTUIS
                    Risque de diminution des concentrations plasmatiques d’olaparib et      CONTRE-INDICATION
                    de son efficacité, par augmentation de son métabolisme par le
                    millepertuis.


+ PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
                    Risque d’augmentation des effets indésirables de l’olaparib.            Association DECONSEILLEE
                                                                                183
+ VERAPAMIL
                      Augmentation des concentrations plasmatiques d’olaparib par le      Association DECONSEILLEE
                      vérapamil.                                                          Si l’association ne peut être évitée, limiter la dose d’olaparib à 200 mg
                                                                                          deux fois par jour.

OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
 (ombitasvir, paritaprévir)

+ ACIDE FUSIDIQUE
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de l'acide fusidique   CONTRE-INDICATION
                      par diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.



+ ALCALOÏDES DE L'ERGOT DE SEIGLE VASOCONSTRICTEURS
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de l'alcaloïde de      CONTRE-INDICATION
                      l'ergot de seigle vasoconstricteur par diminution de son
                      métabolisme hépatique par la bithérapie.


+ ALFUZOSINE
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de l'afuzosine par     CONTRE-INDICATION
                      diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.



+ AMIODARONE
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de l'amiodarone        CONTRE-INDICATION
                      par diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.



+ ATORVASTATINE
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de l'atorvastatine     CONTRE-INDICATION
                      par diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.



+ COLCHICINE
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de la colchicine par   CI - ASDEC
                      diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.          Contre-indication:
                                                                                          - chez les patients insuffisants rénaux et/ou hépatiques.
                                                                                          Association déconseillée
                                                                                          - chez les patients ayant une fonction rénale et hépatique normale. Si
                                                                                          l’association s'avère nécessaire, une réduction de la dose de colchicine
                                                                                          ou une interruption du traitement par la colchicine est recommandée.

+ DISOPYRAMIDE
                      Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de            CONTRE-INDICATION
                      disopyramide et de ses effets indésirables.



+ ETHINYLESTRADIOL
                      Augmentation de l’hépatotoxicité.                                   CONTRE-INDICATION




+ EVEROLIMUS
                      En association avec le ritonavir : augmentation significative des   Association DECONSEILLEE
                      concentrations de l’immunosuppresseur avec risque de majoration     Si l’association s’avère nécessaire, contrôle strict de la fonction rénale,
                      de sa toxicité par la bithérapie.                                   dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur et
                                                                                          adaptation éventuelle de la posologie.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                      Diminution des concentrations plasmatiques de la bithérapie par     CONTRE-INDICATION
                      augmentation de son métabolisme hépatique par l’inducteur.



+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de la bithérapie par   CONTRE-INDICATION
                      diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.           Contre-indication:
                                                                                          - sauf avec le ritonavir.

+ MIDAZOLAM
                      Augmentation des concentrations plasmatiques du midazolam par       CONTRE-INDICATION
                      diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.
                                                                                184
+ PIMOZIDE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du pimozide par        CONTRE-INDICATION
                     diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.



+ QUETIAPINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de la quétiapine       CONTRE-INDICATION
                     par diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.



+ QUINIDINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de la quinidine par    CONTRE-INDICATION
                     diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.



+ SALMETEROL
                     Risque d’augmentation des concentrations de salmétérol.             CONTRE-INDICATION




+ SILDENAFIL
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du sildénafil par      CONTRE-INDICATION
                     diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.



+ SIMVASTATINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de la simvastatine     CONTRE-INDICATION
                     par diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.



+ SIROLIMUS
                     En association avec le ritonavir : augmentation significative des   Association DECONSEILLEE
                     concentrations de l’immunosuppresseur avec risque de majoration     Si l’association s’avère nécessaire, contrôle strict de la fonction rénale,
                     de sa toxicité par la bithérapie.                                   dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur et
                                                                                         adaptation éventuelle de la posologie.

+ TACROLIMUS
                     En association avec le ritonavir : augmentation significative des   Association DECONSEILLEE
                     concentrations de l’immunosuppresseur avec risque de majoration     Si l’association s’avère nécessaire, contrôle strict de la fonction rénale,
                     de sa toxicité par la bithérapie.                                   dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur et
                                                                                         adaptation éventuelle de la posologie.

+ TICAGRELOR
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du ticagrélor par      CONTRE-INDICATION
                     diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.



OMEPRAZOLE
 Voir aussi : antisécrétoires inhibiteurs de la pompe à protons

+ ANAGRELIDE
                     Risque de moindre efficacité de l'anagrélide par augmentation de    A prendre en compte
                     son métabolisme par l'oméprazole.                                   Préférer un autre inhibiteur de la pompe à protons.


+ APALUTAMIDE
                     Risque de diminution très importante des concentrations de          Association DECONSEILLEE
                     l'oméprazole, et perte d‘efficacité, par augmentation de son
                     métabolisme hépatique par l’apalutamide.


+ DIGOXINE
                     Augmentation modérée de la digoxinémie par majoration de son        Précaution d'emploi
                     absorption par l'oméprazole.                                        Surveillance clinique, ECG et de la digoxinémie, particulièrement chez
                                                                                         le sujet âgé.

+ ESCITALOPRAM
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de     Précaution d'emploi
                     torsades de pointes.                                                Surveillance clinique et électrocardiographique pendant l'association.


+ TACROLIMUS
                     Augmentation des concentrations sanguines du tacrolimus.            Précaution d'emploi
                                                                                         Dosage des concentrations sanguines du tacrolimus, contrôle de la
                                                                                         fonction rénale et adaptation de la posologie pendant l'association et
                                                                                         après son arrêt.
                                                                                     185

ONDANSETRON
 Voir aussi : sétrons

+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                        Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de         Précaution d'emploi
                        torsades de pointes.                                                    Surveillance clinique et électrocardiographique pendant l'association.


+ TRAMADOL
                        Diminution de l’intensité et de la durée de l’effet analgésique du      A prendre en compte
                        tramadol et risque de diminution de l’effet antiémétique de
                        l’ondansétron.


OR
+ INHIBITEURS DE L'ENZYME DE CONVERSION
                        Avec les sels d'or administrés par voie IV : risque de réaction         A prendre en compte
                        «nitritoïde» à l’introduction de l’IEC (nausées, vomissements, effets
                        vasomoteurs à type de flush, hypotension, éventuellement
                        collapsus).

ORGANOPLATINES
 (carboplatine, cisplatine, oxaliplatine)

+ AMINOSIDES
                        Addition des effets néphrotoxiques et/ou ototoxiques, notamment         A prendre en compte
                        en cas d'insuffisance rénale préalable.



+ DIURÉTIQUES DE L'ANSE
                        Risque d’addition des effets ototoxiques et/ou néphrotoxiques.          A prendre en compte




ORLISTAT
+ AMIODARONE
                        Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                 Précaution d'emploi
                        l'amiodarone et de son métabolite actif.                                Surveillance clinique et, si besoin, ECG.


+ ANTIDÉPRESSEURS IMIPRAMINIQUES
                        Risque d'échec thérapeutique en cas de traitement concomitant par       A prendre en compte
                        orlistat.



+ ANTIVITAMINES K
                        Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                Précaution d'emploi
                        hémorragique.                                                           Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                                de l'antivitamine K pendant le traitement par l'orlistat et après son arrêt.

+ CICLOSPORINE
                        Diminution des concentrations sanguines de ciclosporine par             Association DECONSEILLEE
                        diminution de son absorption intestinale, avec risque de perte de       Prendre l'orlistat à distance de la ciclosporine (au moins 3 heures).
                        l'activité immunosuppressive.                                           Contrôle renforcé des dosages sanguins de ciclosporine, notamment en
                                                                                                début d’association, et lors d’augmentation éventuelle de la posologie
                                                                                                de l’orlistat.

+ HORMONES THYROÏDIENNES
                        Risque de déséquilibre du traitement thyroïdien substitutif en cas      A prendre en compte
                        de traitement par orlistat.



+ INHIBITEURS SÉLECTIFS DE LA RECAPTURE DE LA SÉROTONINE
                        Risque d'échec thérapeutique en cas de traitement concomitant par       A prendre en compte
                        orlistat.



+ LITHIUM
                        Risque d'échec thérapeutique en cas de traitement concomitant par       A prendre en compte
                        orlistat.



+ MÉDICAMENTS MIXTES ADRÉNERGIQUES-SÉROTONINERGIQUES
                        Risque d'échec thérapeutique en cas de traitement concomitant par       A prendre en compte
                        orlistat.
                                                                                 186
+ NEUROLEPTIQUES
                     Risque d'échec thérapeutique en cas de traitement concomitant par    A prendre en compte
                     orlistat.



+ VITAMINE D
                     Diminution de l'absorption de la vitamine D.                         A prendre en compte




ORNIDAZOLE
 Voir aussi : antabuse (réaction)

+ FLUOROURACILE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AUTRES FLUOROPYRIMIDINES)
                     Augmentation de la toxicité du fluoro-uracile par diminution de sa   A prendre en compte
                     clairance.



OXCARBAZEPINE
 Voir aussi : anticonvulsivants métabolisés - hyponatrémiants - inducteurs enzymatiques

+ ESTROGÈNES NON CONTRACEPTIFS
                     Risque de diminution de l'efficacité du traitement hormonal, par     Précaution d'emploi
                     augmentation de son métabolisme hépatique par l'oxcarbazépine.       Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                                                                                          traitement hormonal pendant le traitement par l'oxcarbazépine et après
                                                                                          son arrêt.

+ LAMOTRIGINE
                     Diminution des concentrations de la lamotrigine avec risque de       Précaution d'emploi
                     moindre efficacité, par augmentation de son métabolisme              Surveillance clinique et contrôle des concentrations plasmatiques, avec
                     hépatique par l'oxcarbazépine.                                       adaptation de la posologie de la lamotrigine si besoin.

+ LÉNACAPAVIR
                     Diminution, éventuellement considérable, des concentrations de       CONTRE-INDICATION
                     lénacapavir, avec risque de réduction de la réponse virologique.



+ PÉRAMPANEL
                     Diminution de moitié des concentrations de pérampanel et légère      A prendre en compte
                     augmentation de celles de l’oxcarbazépine.



+ TOPIRAMATE
                     Risque de diminution des concentrations du topiramate avec risque    Précaution d'emploi
                     de moindre efficacité, par augmentation de son métabolisme           Surveillance clinique, et si besoin, adaptation posologique du
                     hépatique par l'oxcarbazépine.                                       topiramate pendant le traitement par l'oxcarbazépine et après son arrêt.

+ VELPATASVIR
                     Risque de diminution des concentrations de velpatasvir/sofosbuvir,   Association DECONSEILLEE
                     avec possible retentissement sur l’efficacité.



OXPRENOLOL
+ ERGOTAMINE
                     Ergotisme : quelques cas de spasme artériel avec ischémie des        Précaution d'emploi
                     extrémités ont été observés (addition d'effets vasculaires).         Surveillance clinique renforcée, en particulier pendant les premières
                                                                                          semaines de l'association.

OXYBATE DE SODIUM
 Voir aussi : médicaments sédatifs

+ BARBITURIQUES
                     Risque majoré de dépression respiratoire, pouvant être fatale en     CONTRE-INDICATION
                     cas de surdosage.



+ MORPHINIQUES
                     Risque majoré de dépression respiratoire, pouvant être fatale en     CONTRE-INDICATION
                     cas de surdosage.
                                                                                 187

OXYCODONE
 Voir aussi : analgésiques morphiniques agonistes - analgésiques morphiniques de palier III - morphiniques - médicaments sédatifs - substrats à risque du CYP3A4

+ FLUCONAZOLE
                     Majoration des effets indésirables, notamment respiratoires, de      Association DECONSEILLEE
                     l’oxycodone par diminution de son métabolisme hépatique par le
                     fluconazole.


+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Diminution des concentrations plasmatiques de l’oxycodone par        Association DECONSEILLEE
                     augmentation de son métabolisme par l’inducteur.                     Adaptation éventuelle de la posologie d’oxycodone .


+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Majoration des effets indésirables, notamment respiratoires, de      Association DECONSEILLEE
                     l’oxycodone par diminution de son métabolisme par l'inhibiteur.      Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de
                                                                                          l’oxycodone pendant le traitement par l'inhibiteur et après son arrêt.

+ MILLEPERTUIS
                     Diminution des concentrations plasmatiques de l’oxycodone par        Association DECONSEILLEE
                     augmentation de son métabolisme par le millepertuis.                 Adaptation éventuelle de la posologie de l’oxycodone .


OZANIMOD
+ BRADYCARDISANTS
                     Potentialisation des effets bradycardisants pouvant avoir des        Association DECONSEILLEE
                     conséquences fatales. Les bêta-bloquants sont d’autant plus à        Surveillance clinique et ECG pendant au moins 6 heures.
                     risque qu’ils empêchent les mécanismes de compensation
                     adrénergique.

+ CICLOSPORINE
                     Risque d’augmentation des effets indésirables de l’ozanimod.         Association DECONSEILLEE




+ CLOPIDOGREL
                     Risque d’augmentation des concentrations des métabolites actifs      A prendre en compte
                     de l’onazimod.



+ ELTROMBOPAG
                     Risque d’augmentation des effets indésirables de l’ozanimod.         Association DECONSEILLEE




+ GEMFIBROZIL
                     Augmentation des concentrations des métabolites actifs de            A prendre en compte
                     l’onazimod.



+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Diminution des concentrations des métabolites actifs de l’ozanimod   Association DECONSEILLEE
                     d’environ 60%.



+ RIFAMPICINE
                     Diminution des concentrations des métabolites actifs de l’ozanimod   Association DECONSEILLEE
                     d’environ 60%.



P A S SODIQUE
 Voir aussi : dérivés de l'acide aminosalicylique (ASA)

+ TENOFOVIR ALAFÉNAMIDE
                     Diminution des deux tiers de l’exposition du ténofovir avec une      A prendre en compte
                     formulation de PAS calcique.



+ TENOFOVIR DISOPROXIL
                     Diminution des deux tiers de l’exposition du ténofovir avec une      A prendre en compte
                     formulation de PAS calcique.
                                                                               188

PACLITAXEL
 Voir aussi : cytotoxiques - substrats à risque du CYP3A4

+ AMIODARONE
                    Risque de majoration des effets indésirables du paclitaxel par        Précaution d'emploi
                    diminution de son métabolisme hépatique par l’amiodarone.             Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                                                                                          paclitaxel.

+ CLOPIDOGREL
                    Augmentation des concentrations du paclitaxel par le clopidogrel,     A prendre en compte
                    avec risque de majoration des effets indésirables.



+ DEFERASIROX
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du              Précaution d'emploi
                    paclitaxel par inhibition de son métabolisme hépatique par le         Surveillance clinique et biologique étroite.
                    deferasirox.


+ GEMFIBROZIL
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du              Précaution d'emploi
                    paclitaxel par inhibition de son métabolisme hépatique par le         Surveillance clinique et biologique étroite et adaptation de la posologie
                    gemfibrozil.                                                          du paclitaxel pendant l’association.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                    Diminution des concentrations du cytotoxique par augmentation de      Association DECONSEILLEE
                    son métabolisme par l’inducteur, avec risque de moindre efficacité.



+ MILLEPERTUIS
                    Risque de moindre efficacité du taxane par augmentation de son        CONTRE-INDICATION
                    métabolisme par le millepertuis.



+ TRIMETHOPRIME
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du              Précaution d'emploi
                    paclitaxel par inhibition de son métabolisme hépatique par le         Surveillance clinique et biologique étroite et adaptation de la posologie
                    triméthoprime.                                                        du paclitaxel pendant l’association.

PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
 Le jus de pamplemousse peut augmenter la biodisponibilité de quelques médicaments, notamment certains immunosuppresseurs (ciclosporine, tacrolimus, sirolimus),
 les dihydropyridines, certaines statines et le cisapride. Les conséquences cliniques de ces interactions sont variables et dépendent de nombreux facteurs comme la
 susceptibilité individuelle du patient, la nature ainsi que la quantité de jus de pamplemousse consommé, la simultanéité des prises, qui agit comme un facteur
 favorisant, et la marge thérapeutique du médicament associé. En conséquence, il est recommandé de déconseiller au patient la consommation de jus de
 pamplemousse en cas de traitements par ces médicaments, surtout s’il s’agit de simvastatine, dont les concentrations peuvent être considérablement augmentées.

 (anpu

+ ATORVASTATINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de l'hypolipémiant,      A prendre en compte
                    avec risque de survenue d'effets indésirables, notamment
                    musculaires.


+ AVANAFIL
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de l'avanafil, avec      Association DECONSEILLEE
                    risque d’hypotension.



+ BUSPIRONE
                    Risque de majoration des effets indésirables de la buspirone par      A prendre en compte
                    diminution de son métabolisme par le pamplemousse.



+ CARBAMAZEPINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine,        Association DECONSEILLEE
                    avec risque de surdosage, par inhibition de son métabolisme par le
                    pamplemousse.


+ DRONEDARONE
                    Augmentation des concentrations de dronédarone par inhibition de      Association DECONSEILLEE
                    son métabolisme par le pamplemousse.



+ HALOFANTRINE
                    Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de       Association DECONSEILLEE
                    torsades de pointes.
                                                                           189
+ IMMUNOSUPPRESSEURS
               Augmentation de la biodisponibilité de l’immunosuppresseur et par      Association DECONSEILLEE
               conséquent de ses effets indésirables.



+ IVABRADINE
               Augmentation des concentrations plasmatiques de l’ivabradine et        Association DECONSEILLEE
               de ses effets indésirables (inhibition de son métabolisme intestinal
               par le pamplemousse).


+ IVACAFTOR (SEUL OU ASSOCIÉ)
               Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques                  Association DECONSEILLEE
               d’ivacaftor par le jus de pamplemousse.



+ LERCANIDIPINE
               Risque majoré d'effets indésirables, notamment d'oedèmes, par          A prendre en compte
               diminution du métabolisme intestinal de la dihydropyridine.



+ LURASIDONE
               Augmentation des concentrations plasmatiques de la lurasidone          Association DECONSEILLEE
               par diminution de son métabolisme par le pamplemousse.



+ NALOXEGOL
               Risque d’augmentation des effets indésirables du naloxegol par le      Association DECONSEILLEE
               pamplemousse.



+ OLAPARIB
               Risque d’augmentation des effets indésirables de l’olaparib.           Association DECONSEILLEE




+ RÉGORAFÉNIB
               Augmentation des concentrations plasmatiques de régorafenib par        Association DECONSEILLEE
               diminution de son métabolisme hépatique par le pamplemousse.



+ SERTRALINE
               Augmentation parfois importante des concentrations de                  Association DECONSEILLEE
               l’antidépresseur chez certains patients par diminution de son
               métabolisme intestinal.


+ SIMVASTATINE
               Augmentation considérable des concentrations plasmatiques de           Association DECONSEILLEE
               l'hypolipémiant, avec risque de survenue d'effets indésirables,
               notamment musculaires.


+ TICAGRELOR
               Doublement des concentrations plasmatiques de l'antiagrégant,          Association DECONSEILLEE
               avec risque de majoration des effets indésirables, notamment
               hémorragiques.


+ TOLVAPTAN
               Augmentation importante (entre 2 à 5 fois en moyenne) des              Association DECONSEILLEE
               concentrations de tolvaptan, avec risque de majoration importante
               des effets indésirables, notamment diurèse importante,
               déshydratation, insuffisance rénale aiguë.

+ VARDENAFIL
               Augmentation des concentrations plasmatiques du vardénafil, avec       Association DECONSEILLEE
               risque d’hypotension.



+ VÉNÉTOCLAX
               Augmentation des concentrations de vénétoclax, avec risque de          Association DECONSEILLEE
               majoration des effets indésirables.



+ VERAPAMIL
               Augmentation des concentrations plasmatiques de vérapamil, avec        A prendre en compte
               risque de survenue d’effets indésirables.
                                                                                    190

PANOBINOSTAT
+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Risque de majoration des effets indésirables, notamment                 Précaution d'emploi
                     cardiaques, du panobinostat par diminution de son métabolisme           Surveillance clinique et ECG. Débuter le traitement à dose réduite de
                     par l’inhibiteur.                                                       moitié (10 mg).

PARACETAMOL
+ ANTIVITAMINES K
                     Risque d’augmentation de l’effet de l’antivitamine K et du risque       Précaution d'emploi
                     hémorragique en cas de prise de paracétamol aux doses                   Contrôle plus fréquent de l’INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                     maximales (4 g/j) pendant au moins 4 jours.                             de l’antivitamine K pendant le traitement par le paracétamol et après
                                                                                             son arrêt.

+ FLUCLOXACILLINE
                     Risque accru d'acidose métabolique à trou anionique élevé,              Association DECONSEILLEE
                     notamment en cas d'insuffisance rénale sévère, de sepsis, de            Si l’association ne peut être évitée, surveillance étroite avec mesure de
                     facteurs prédisposant à la déplétion en glutathion (malnutrition,       la 5-oxoproline urinaire.
                     alcoolisme chronique…), ainsi qu’en cas d’utilisation de
                     paracétamol aux doses quotidiennes maximales.

PAROXETINE
 Voir aussi : hyponatrémiants - inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine - médicaments abaissant le seuil épileptogène - médicaments à l'origine d'un
 syndrome sérotoninergique

+ CARBAMAZEPINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de carbamazépine           Précaution d'emploi
                     avec signes de surdosage.                                               Surveillance clinique, contrôle des concentrations plasmatiques de
                                                                                             carbamazépine et réduction éventuelle de la posologie de la
                                                                                             carbamazépine pendant le traitement par l'antidépresseur
                                                                                             sérotoninergique et après son arrêt.

+ CODEINE
                     Diminution de l’efficacité de l’opiacé par inhibition de son            Association DECONSEILLEE
                     métabolisme par l’inhibiteur.



+ MEQUITAZINE
                     Risque de majoration des effets indésirables de la méquitazine, par     Association DECONSEILLEE
                     inhibition de son métabolisme par l’inhibiteur enzymatique.



+ METOPROLOL
                     Risque de majoration des effets indésirables du métoprolol, avec        Précaution d'emploi
                     notamment bradycardie excessive, par inhibition de son                  Surveillance clinique accrue ; si besoin, adaptation de la posologie du
                     métabolisme par la paroxétine.                                          métoprolol pendant la durée du traitement par la paroxétine et après
                                                                                             son arrêt.

+ NEBIVOLOL
                     Risque de majoration des effets indésirables du nébivolol avec          Précaution d'emploi
                     notamment bradycardie excessive, par inhibition de son                  Surveillance clinique accrue ; si besoin, adaptation de la posologie du
                     métabolisme par l’antidépresseur.                                       nébivolol pendant la durée du traitement par l’antidépresseur et après
                                                                                             son arrêt.

+ PIMOZIDE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de         CONTRE-INDICATION
                     torsades de pointes.



+ RISPERIDONE
                     Augmentation de la fraction active de la rispéridone par diminution     Précaution d'emploi
                     de son métabolisme hépatique par la paroxétine, avec risque de          Surveillance clinique et, si besoin, adaptation posologique de la
                     majoration des effets indésirables.                                     rispéridone.

+ TAMOXIFENE
                     Baisse de l’efficacité du tamoxifène, par inhibition de la formation    Association DECONSEILLEE
                     de son métabolite actif par la paroxétine.



+ TETRABENAZINE
                     Augmentation possiblement très importante de l’exposition des           CONTRE-INDICATION
                     métabolites actifs de la tétrabénazine.



+ TRAMADOL
                     Diminution de l’efficacité de l’opiacé par inhibition de son            Association DECONSEILLEE
                     métabolisme par l’inhibiteur.
                                                                                       191

PEFLOXACINE
 Voir aussi : fluoroquinolones - médicaments abaissant le seuil épileptogène - substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et
 adsorbants

+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
                       Augmentation de la théophyllinémie avec risque de surdosage                Précaution d'emploi
                       (diminution du métabolisme de la théophylline).                            Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie.


PEG-INTERFERON ALFA-2A
+ TELBIVUDINE
                       Risque majoré de neuropathies périphériques.                               CONTRE-INDICATION




PEMETREXED
 Voir aussi : cytotoxiques

+ ACIDE ACETYLSALICYLIQUE
                       Risque de majoration de la toxicité du pemetrexed (diminution de           ASDEC - PE
                       sa clairance rénale par l’acide acétylsalicylique à doses anti-            Association déconseillée :
                       inflammatoires).                                                           - en cas de fonction rénale faible à modérée .

                                                                                                  Précaution d'emploi :
                                                                                                  - en cas de fonction rénale normale. Surveillance biologique de la
                                                                                                  fonction rénale.

+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                       Risque de majoration de la toxicité du pemetrexed (diminution de           ASDEC - PE
                       sa clairance rénale par les AINS).                                         Association déconseillée :
                                                                                                  - en cas de fonction rénale faible à modérée.

                                                                                                  Précaution d'emploi :
                                                                                                  - en cas de fonction rénale normale. Surveillance biologique de la
                                                                                                  fonction rénale.

PÉNEMS
 (ertapenem, imipenem, meropenem)

+ VALPROÏQUE (ACIDE) ET, PAR EXTRAPOLATION, VALPROMIDE
                       Risque de survenue de crises convulsives, par diminution rapide            Association DECONSEILLEE
                       des concentrations plasmatiques de l’acide valproïque, pouvant
                       devenir indétectables.


PENICILLAMINE
 Voir aussi : substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ FER
                       Diminution de l'absorption digestive de la pénicillamine.                  Précaution d'emploi
                                                                                                  Prendre les sels de fer à distance de la pénicillamine (plus de 2 heures,
                                                                                                  si possible).

PÉNICILLINES
 (amoxicilline, ampicilline, benethamine-penicilline, benzylpenicilline, cloxacilline, flucloxacilline, oxacilline, phenoxymethylpenicilline, piperacilline, pivmécillinam,
 témocilline, ticarcilline)

+ METHOTREXATE
                       Augmentation des effets et de la toxicité hématologique du                 Association DECONSEILLEE
                       méthotrexate : inhibition de la sécrétion tubulaire rénale du
                       méthotrexate par les pénicillines.


PÉNICILLINES A
 (amoxicilline, ampicilline, ticarcilline)

+ ALLOPURINOL
                       Risque accru de réactions cutanées.                                        A prendre en compte




+ MYCOPHENOLATE MOFETIL
                       Diminution des concentrations de l’acide mycophénolique d’environ          A prendre en compte
                       un tiers, avec risque potentiel de baisse d’efficacité.
                                                                                 192

PENTAMIDINE
 Voir aussi : antiparasitaires susceptibles de donner des torsades de pointes - médicaments néphrotoxiques - substances susceptibles de donner des torsades de
 pointes

+ DIDANOSINE
                     Risque majoré de survenue de pancréatite par addition d'effets       Précaution d'emploi
                     indésirables.                                                        Surveillance de l'amylasémie. Ne pas associer si l'amylasémie est à la
                                                                                          limite supérieure de la normale.

+ FOSCARNET
                     Risque d'hypocalcémie sévère.                                        Précaution d'emploi
                                                                                          Surveillance de la calcémie et supplémentation si nécessaire.


+ STAVUDINE
                     Risque majoré de survenue de neuropathies périphériques par          Précaution d'emploi
                     addition d'effets indésirables.                                      Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                          d'association.

PENTOSTATINE
 Voir aussi : cytotoxiques

+ CYCLOPHOSPHAMIDE
                     Majoration du risque de toxicité pulmonaire pouvant être fatale.     Association DECONSEILLEE




+ FLUDARABINE
                     Majoration du risque de toxicité pulmonaire pouvant être fatale.     Association DECONSEILLEE




PENTOXIFYLLINE
+ ANTIVITAMINES K
                     Augmentation du risque hémorragique.                                 Précaution d'emploi
                                                                                          Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                          de l'antivitamine K pendant le traitement par la pentoxifylline et 8 jours
                                                                                          après son arrêt.

+ COBIMÉTINIB
                     Augmentation du risque hémorragique.                                 Précaution d'emploi
                                                                                          Surveillance clinique.


+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
                     Augmentation de la théophyllinémie avec risque de surdosage          Précaution d'emploi
                     (compétition au niveau du métabolisme hépatique de la                Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie ; s'il y a
                     théophylline).                                                       lieu, adaptation de la posologie de la théophylline pendant le traitement
                                                                                          par la pentoxifylline et après son arrêt.

PÉRAMPANEL
 Voir aussi : anticonvulsivants métabolisés - médicaments sédatifs

+ CYPROTERONE
                     Pour des doses de pérampanel > ou = à 12 mg/jour, risque de          Association DECONSEILLEE
                     diminution de l'efficacité de la cyprotérone.                        Dans son utilisation comme contraceptif hormonal: utiliser de
                                                                                          préférence une autre méthode de contraception en particulier de type
                                                                                          mécanique, pendant la durée de l'association et un cycle suivant.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Diminution importante (jusqu’aux deux-tiers) des concentrations de   A prendre en compte
                     pérampanel.



+ OXCARBAZEPINE
                     Diminution de moitié des concentrations de pérampanel et légère      A prendre en compte
                     augmentation de celles de l’oxcarbazépine.



+ PROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
                     Pour des doses de pérampanel >= 12 mg/jour : Risque de               Association DECONSEILLEE
                     diminution de l’efficacité contraceptive.                            Utiliser de préférence une autre méthode contraceptive, en particulier
                                                                                          de type mécanique.
                                                                               193
+ RIFAMPICINE
                    Diminution importante (jusqu’aux deux-tiers) des concentrations de     A prendre en compte
                    pérampanel.



PETHIDINE
 Voir aussi : analgésiques morphiniques agonistes - analgésiques morphiniques de palier III - morphiniques - médicaments sédatifs - médicaments à l'origine d'un
 syndrome sérotoninergique

+ IMAO IRRÉVERSIBLES
                    Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique : diarrhée,         CONTRE-INDICATION
                    tachycardie, sueurs, tremblements, confusion voire coma.



+ IMAO-A RÉVERSIBLES, Y COMPRIS OXAZOLIDINONES ET BLEU DE MÉTHYLÈNE
                    Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique : diarrhée,         CONTRE-INDICATION
                    tachycardie, sueurs, tremblements, confusion voire coma.



+ IMAO-B
                    Manifestations d'excitation centrale évoquant un syndrome              CONTRE-INDICATION
                    sérotoninergique : diarrhée, tachycardie, sueurs, tremblements,
                    confusion voire coma.


PHÉNOBARBITAL (ET, PAR EXTRAPOLATION, PRIMIDONE)
 (phenobarbital, primidone)

+ ACIDE CHOLIQUE
                    Effet antagoniste du barbiturique.                                     CONTRE-INDICATION




+ CARBAMAZEPINE
                    Diminution progressive des concentrations plasmatiques de              A prendre en compte
                    carbamazépine et de son métabolite actif sans modification             Prudence quant à l'interprétation des concentrations plasmatiques.
                    apparente de l'efficacité anticomitiale.


+ FELBAMATE
                    Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité du       Précaution d'emploi
                    felbamate et augmentation des concentrations plasmatiques du           Surveillance clinique et contrôle des concentrations plasmatiques de
                    phénobarbital, avec risque de surdosage.                               phénobarbital avec adaptation de la posologie si besoin.

+ FOLATES
                    Diminution des concentrations plasmatiques du phénobarbital, par       Précaution d'emploi
                    augmentation de son métabolisme dont les folates représentent un       Surveillance clinique, contrôle des concentrations plasmatiques, et
                    des cofacteurs.                                                        adaptation, s'il y a lieu, de la posologie du phénobarbital pendant la
                                                                                           supplémentation folique et après son arrêt.

+ IFOSFAMIDE
                    Risque de majoration de la neurotoxicité de l'ifosfamide par           Association DECONSEILLEE
                    augmentation de son métabolisme hépatique par le phénobarbital.



+ METOPROLOL
                    Diminution des concentrations plasmatiques du métoprolol avec          A prendre en compte
                    réduction de ses effets cliniques (augmentation de son
                    métabolisme hépatique).


+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                    En cas de traitement antérieur par le phénobarbital ou la primidone,   A prendre en compte
                    et adjonction de phénytoïne, augmentation des concentrations
                    plasmatiques de phénobarbital pouvant entraîner des signes
                    toxiques (inhibition du métabolisme par compétition).

                    En cas de traitement antérieur par la phénytoïne et adjonction de
                    phénobarbital ou de primidone, variations imprévisibles :
                    - les concentrations plasmatiques de phénytoïne sont le plus
                    souvent diminuées (augmentation du métabolisme) sans que cette
                    diminution affecte défavorablement l'activité anticonvulsivante. A
                    l'arrêt du phénobarbital ou de la primidone, possibilité d'effets
                    toxiques de la phénytoïne
                    - il peut arriver que les concentrations de phénytoïne soient
                    augmentées (inhibition du métabolisme par compétition).

+ PROPRANOLOL
                    Diminution des concentrations plasmatiques du propranolol avec         A prendre en compte
                    réduction de ses effets cliniques (augmentation de son
                    métabolisme hépatique).
                                                                                 194
+ VALPROÏQUE (ACIDE) ET, PAR EXTRAPOLATION, VALPROMIDE
                    Augmentation de l'hyperammoniémie, avec risque accru                   Précaution d'emploi
                    d'encéphalopathie.                                                     Surveillance clinique et biologique régulière.


PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
 (fosphenytoine, phenytoine)

+ AMIODARONE
                    Majoration du risque de troubles du rythme ventriculaire par           Association DECONSEILLEE
                    potentialisation des effets antiarythmiques, ainsi que des effets
                    indésirables neurologiques, par diminution du métabolisme
                    hépatique de la phénytoïne par l’amiodarone.

+ CARBAMAZEPINE
                    Réduction réciproque des concentrations plasmatiques                   A prendre en compte
                    (augmentation du métabolisme sans modification apparente de            Prudence dans l'interprétation des concentrations plasmatiques.
                    l'efficacité anticomitiale).


+ CIMETIDINE
                    Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à        Association DECONSEILLEE
                    800 mg/j : augmentation des concentrations plasmatiques de             Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite, dosage
                    phénytoïne avec possibilité d'apparition des signes habituels de       des concentrations plasmatiques de phénytoïne et adaptation
                    surdosage.                                                             éventuelle de sa posologie pendant le traitement par la cimétidine et
                                                                                           après son arrêt.

+ CIPROFLOXACINE
                    Variation, éventuellement importante, des concentrations de            Précaution d'emploi
                    phénytoïne en cas de traitement par la ciprofloxacine.                 Surveillance clinique et contrôle des concentrations plasmatiques de
                                                                                           l’anticonvulsivant pendant le traitement par ciprofloxacine et après son
                                                                                           arrêt.

+ CLOPIDOGREL
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de phénytoïne             Précaution d'emploi
                    avec signes de surdosage (inhibition du métabolisme de la              Surveillance clinique et contrôle des concentrations plasmatiques de
                                                                                           phénytoïne.

+ CYTOTOXIQUES
                    Risque de survenue de convulsions par diminution de l'absorption       Association DECONSEILLEE
                    digestive de la seule phénytoïne par le cytotoxique, ou bien risque
                    de majoration de la toxicité ou de perte d'efficacité du cytotoxique
                    par augmentation de son métabolisme hépatique par la phénytoïne
                    ou la fosphénytoïne.

+ DIAZEPAM
                    Variations imprévisibles : les concentrations plasmatiques de          Précaution d'emploi
                    phénytoïne peuvent augmenter, avec signes de surdosage, mais           Surveillance clinique et contrôle des concentrations plasmatiques de
                    aussi diminuer ou rester stables.                                      phénytoïne.

+ DISULFIRAME
                    Augmentation importante et rapide des concentrations                   Association DECONSEILLEE
                    plasmatiques de phénytoïne avec signes toxiques (inhibition de son     Si elle ne peut être évitée, contrôle clinique et des concentrations
                    métabolisme).                                                          plasmatiques de phénytoïne pendant le traitement par le disulfirame et
                                                                                           après son arrêt.

+ FELBAMATE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de phénytoïne             Précaution d'emploi
                    avec risque de surdosage, par inhibition de son métabolisme par le     Surveillance clinique, contrôle des concentrations plasmatiques de
                    felbamate.                                                             phénytoïne et si besoin, adaptation de sa posologie pendant le
                                                                                           traitement par le felbamate.

+ FLUCONAZOLE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de phénytoïne             Précaution d'emploi
                    pouvant atteindre des valeurs toxiques. Mécanisme invoqué :            Surveillance clinique et biologique étroite.
                    inhibition du métabolisme hépatique de la phénytoïne.


+ FLUOXETINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de phénytoïne             Précaution d'emploi
                    avec signes de surdosage, par inhibition du métabolisme de la          Surveillance clinique et éventuellement contrôle des concentrations
                    phénytoïne.                                                            plasmatiques de phénytoïne. Si besoin, adaptation posologique pendant
                                                                                           le traitement par la fluoxétine et après son arrêt.

+ FLUVOXAMINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de phénytoïne             Précaution d'emploi
                    avec signes de surdosage, par inhibition du métabolisme hépatique      Surveillance clinique et éventuellement contröle des concentrations
                    de la phénytoïne.                                                      plamatiques de phénytoïne. Si besoin, adaptation posologique de la
                                                                                           phénytoïne pendant le traitement par la fluvoxamine et après son arrët.
                                                                          195
+ FOLATES
               Diminution des concentrations plasmatiques de phénytoïne par           Précaution d'emploi
               augmentation de son métabolisme dont les folates représentent un       Surveillance clinique et contrôle des concentrations plasmatiques de
               des cofacteurs.                                                        phénytoïne. Adaptation éventuelle de la posologie de la phénytoïne
                                                                                      pendant la supplémentation folique et après son arrêt.

+ FUROSEMIDE
               Diminution de l'effet diurétique pouvant atteindre 50 %.               Précaution d'emploi
                                                                                      Utiliser éventuellement des doses plus élevées de furosémide.


+ ISONIAZIDE
               Surdosage en phénytoïne (diminution de son métabolisme).               Précaution d'emploi
                                                                                      Surveillance clinique étroite, dosage des concentrations plasmatiques
                                                                                      de phénytoïne et adaptation éventuelle de sa posologie pendant le
                                                                                      traitement par l'isoniazide et après son arrêt.

+ METYRAPONE
               Risque de faux négatif du test à la métyrapone, dû à une diminution    Précaution d'emploi
               de ses concentrations plasmatiques, par augmentation de son            Doubler la posologie de métyrapone.
               métabolisme hépatique par la phénytoïne.


+ MEXILETINE
               Diminution de l'activité antiarythmique, des concentrations            Précaution d'emploi
               plasmatiques et de la demi-vie de la méxilétine (augmentation de       Surveillance clinique, ECG et éventuellement des concentrations
               son métabolisme hépatique).                                            plasmatiques de la mexilétine ; s'il y a lieu, adaptation de la posologie
                                                                                      de la mexilétine pendant le traitement par la phénytoïne et après son
                                                                                      arrêt.

+ MICONAZOLE
               Augmentation des concentrations plasmatiques de phénytoïne             Précaution d'emploi
               pouvant atteindre des valeurs toxiques, par inhibition du              Surveillance clinique étroite, dosage des concentrations plasmatiques
               métabolisme hépatique de la phénytoïne.                                de phénytoïne et adaptation éventuelle de sa posologie pendant le
                                                                                      traitement par le miconazole et après son arrêt.

+ NINTÉDANIB
               Diminution des concentrations plasmatiques du nintédanib par           Précaution d'emploi
               diminution de son absorption par la phénytoïne ou la fosphénytoïne.    Surveillance clinique pendant l’association.


+ PHÉNOBARBITAL (ET, PAR EXTRAPOLATION, PRIMIDONE)
               En cas de traitement antérieur par le phénobarbital ou la primidone,   A prendre en compte
               et adjonction de phénytoïne, augmentation des concentrations
               plasmatiques de phénobarbital pouvant entraîner des signes
               toxiques (inhibition du métabolisme par compétition).

               En cas de traitement antérieur par la phénytoïne et adjonction de
               phénobarbital ou de primidone, variations imprévisibles :
               - les concentrations plasmatiques de phénytoïne sont le plus
               souvent diminuées (augmentation du métabolisme) sans que cette
               diminution affecte défavorablement l'activité anticonvulsivante. A
               l'arrêt du phénobarbital ou de la primidone, possibilité d'effets
               toxiques de la phénytoïne
               - il peut arriver que les concentrations de phénytoïne soient
               augmentées (inhibition du métabolisme par compétition).

+ SUCRALFATE
               Diminution de l'absorption digestive de la phénytoïne.                 Précaution d'emploi
                                                                                      Prendre le sucralfate à distance de la phénytoïne (plus de 2 heures, si
                                                                                      possible).

+ SULFAFURAZOL
               Augmentation des concentrations plasmatiques de phénytoïne             Association DECONSEILLEE
               jusqu'à des valeurs toxiques (inhibition de son métabolisme).          Utiliser de préférence une autre classe d'anti-infectieux, sinon
                                                                                      surveillance clinique étroite, dosage des concentrations de phénytoïne
                                                                                      et adaptation éventuelle de sa posologie pendant le traitement par le
                                                                                      sulfamide anti-infectieux et après son arrêt.

+ SULFAMETHIZOL
               Augmentation des concentrations plasmatiques de phénytoïne             Association DECONSEILLEE
               jusqu'à des valeurs toxiques (inhibition de son métabolisme).          Utiliser de préférence une autre classe d'anti-infectieux, sinon
                                                                                      surveillance clinique étroite, dosage des concentrations de phénytoïne
                                                                                      et adaptation éventuelle de sa posologie pendant le traitement par le
                                                                                      sulfamide anti-infectieux et après son arrêt.

+ SULFAMETHOXAZOLE
               Augmentation des concentrations plasmatiques de phénytoïne             Association DECONSEILLEE
               jusqu'à des valeurs toxiques (inhibition de son métabolisme).          Utiliser de préférence une autre classe d'anti-infectieux, sinon
                                                                                      surveillance clinique étroite, dosage des concentrations de phénytoïne
                                                                                      et adaptation éventuelle de sa posologie pendant le traitement par le
                                                                                      sulfamide anti-infectieux et après son arrêt.
                                                                                 196
+ TICLOPIDINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de phénytoïne           Précaution d'emploi
                     avec signes de surdosage (inhibition du métabolisme de la            Surveillance clinique et contrôle des concentrations plasmatiques de
                                                                                          phénytoïne.

+ VALPROÏQUE (ACIDE) ET, PAR EXTRAPOLATION, VALPROMIDE
                     Augmentation de l'hyperammoniémie, avec risque accru                 Précaution d'emploi
                     d'encéphalopathie.                                                   Surveillance clinique et biologique régulière.


PILOCARPINE
 Voir aussi : bradycardisants

+ ANTICHOLINESTÉRASIQUES
                     Risque d'addition des effets indésirables cholinergiques,            A prendre en compte
                     notamment digestifs.



PIMOZIDE
 Voir aussi : médicaments abaissant le seuil épileptogène - médicaments sédatifs - médicaments à l'origine d'une hypotension orthostatique - neuroleptiques -
 neuroleptiques antipsychotiques (sauf clozapine) - neuroleptiques susceptibles de donner des torsades de pointes - substances susceptibles de donner des torsades
 de pointes - substrats à risque du CYP3A4

+ APALUTAMIDE
                     Risque de diminution très importante des concentrations du           Association DECONSEILLEE
                     pimozide, et perte d‘efficacité, par augmentation de son
                     métabolisme hépatique par l’apalutamide.


+ APREPITANT
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de      CONTRE-INDICATION
                     torsades de pointes.



+ DALFOPRISTINE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de      Association DECONSEILLEE
                     torsades de pointes.



+ DILTIAZEM
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de      CONTRE-INDICATION
                     torsades de pointes.



+ EFAVIRENZ
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de      CONTRE-INDICATION
                     torsades de pointes.



+ FLUCONAZOLE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de      CONTRE-INDICATION
                     torsades de pointes.



+ FLUOXETINE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de      CONTRE-INDICATION
                     torsades de pointes.



+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de      CONTRE-INDICATION
                     torsades de pointes.



+ JOSAMYCINE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de      CONTRE-INDICATION
                     torsades de pointes.



+ LÉTERMOVIR
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de      CONTRE-INDICATION
                     torsades de pointes.
                                                                                  197
+ OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du pimozide par            CONTRE-INDICATION
                     diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.



+ PAROXETINE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de         CONTRE-INDICATION
                     torsades de pointes.



+ QUINUPRISTINE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de         Association DECONSEILLEE
                     torsades de pointes.



+ SERTRALINE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de         CONTRE-INDICATION
                     torsades de pointes.



+ STIRIPENTOL
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de         CONTRE-INDICATION
                     torsades de pointes.



+ TRICLABENDAZOLE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de         CONTRE-INDICATION
                     torsades de pointes (inhibition du métabolisme hépatique du             Respecter un délai de 24 heures entre l’arrêt du triclabendazole et la
                     médicament torsadogène).                                                prise du médicament torsadogène, et inversement.

+ VERAPAMIL
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaires, notamment, de       CONTRE-INDICATION
                     torsades de pointes.



PIPÉRACILLINE/TAZOBACTAM
 (pipéracilline, tazobactam)

+ VANCOMYCINE
                     Majoration de la néphrotoxicité par comparaison à la vancomycine        Association DECONSEILLEE
                     seule.



PIRFENIDONE
+ FLUVOXAMINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de pirfenidone             CONTRE-INDICATION
                     avec signes de surdosage.



PITAVASTATINE
 Voir aussi : inhibiteurs de l'HMG-CoA réductase (statines) - médicaments à l'origine d'atteintes musculaires

+ CICLOSPORINE
                     Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à        CONTRE-INDICATION
                     type de rhabdomyolyse, ou de néphrotoxicité, par diminution du
                     métabolisme de la pitavastatine.


POLYMYXINE B
+ AMINOSIDES
                     Addition des effets néphrotoxiques.                                     Association DECONSEILLEE
                                                                                             Si l'association ne peut être évitée, surveillance stricte avec une
                                                                                             justification bactériologique indiscutable.

+ CURARES
                     Potentialisation des curares lorque l'antibiotique est administré par   Précaution d'emploi
                     voie parentérale et/ou péritonéale avant, pendant ou après l'agent      Surveiller le degré de curarisation en fin d'anesthésie.
                     curarisant.
                                                                                   198

POLYSTYRÈNE SULFONATE DE CALCIUM
 Voir aussi : résines chélatrices

+ SORBITOL
                     Par voie orale ou rectale du sorbitol ou de la résine, et pour une         CONTRE-INDICATION
                     dose de sorbitol par prise >= 2,5 g chez l'enfant et 5 g chez l'adulte :
                     Risque de nécrose colique, éventuellement fatale.


+ TOPIQUES GASTRO-INTESTINAUX, ANTIACIDES ET ADSORBANTS
                     Risque d'alcalose métabolique chez l'insuffisant rénal                     Précaution d'emploi
                                                                                                Comme avec tout médicament oral pris avec l’un ou l’autre de ces
                                                                                                médicaments, respecter un intervalle entre les prises (plus de 2 heures,
                                                                                                si possible).

POLYSTYRÈNE SULFONATE DE SODIUM
 Voir aussi : résines chélatrices

+ SORBITOL
                     Par voie orale ou rectale du sorbitol ou de la résine, et pour une         CONTRE-INDICATION
                     dose de sorbitol par prise >= 2,5 g chez l'enfant et 5 g chez l'adulte :
                     Risque de nécrose colique, éventuellement fatale.


+ TOPIQUES GASTRO-INTESTINAUX, ANTIACIDES ET ADSORBANTS
                     Risque d'alcalose métabolique chez l'insuffisant rénal.                    Précaution d'emploi
                                                                                                Comme avec tout médicament oral pris avec l’un ou l’autre de ces
                                                                                                médicaments, respecter un intervalle entre les prises (plus de 2 heures,
                                                                                                si possible).

PONATINIB
 Voir aussi : inhibiteurs de tyrosine kinases métabolisés - substrats à risque du CYP3A4

+ ATORVASTATINE
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de                   Précaution d'emploi
                     l'atrovastatine par augmentation de son absorption intestinale par         Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.
                     le ponatinib.


+ COLCHICINE
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la                Précaution d'emploi
                     colchicine par augmentation de son absorption intestinale par le           Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.
                     ponatinib.


+ DABIGATRAN
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du                   Précaution d'emploi
                     dabigatran par augmentation de son absorption intestinale par le           Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.
                     ponatinib.


+ DIGOXINE
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la                Précaution d'emploi
                     digoxine par augmentation de son absorption intestinale par le             Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.
                     ponatinib.


+ METHOTREXATE
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du                   Précaution d'emploi
                     méthotrexate par augmentation de son absorption intestinale par le         Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.
                     ponatinib.


+ PRAVASTATINE
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la                Précaution d'emploi
                     pravastatine par augmentation de son absorption intestinale par le         Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.
                     ponatinib.


+ ROSUVASTATINE
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la                Précaution d'emploi
                     rosuvastatine par augmentation de son absorption intestinale par le        Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.
                     ponatinib.


+ SIMVASTATINE
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la                Précaution d'emploi
                     simvastatine par augmentation de son absorption intestinale par le         Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.
                     ponatinib.


+ SULFASALAZINE
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la                Précaution d'emploi
                     sulfasalazine par augmentation de son absorption intestinale par le        Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.
                     ponatinib.
                                                                                 199

PONÉSIMOD
+ BRADYCARDISANTS
                    Potentialisation des effets bradycardisants pouvant avoir des           Association DECONSEILLEE
                    conséquences fatales. Les bêta-bloquants sont d’autant plus à           Surveillance clinique et ECG continu pendant les 4 heures suivant la
                    risque qu’ils empêchent les mécanismes de compensation                  première dose, jusqu'au lendemain si nécessaire.
                    adrénergique.

POSACONAZOLE
 Voir aussi : inhibiteurs puissants du CYP3A4

+ ANTISÉCRÉTOIRES ANTIHISTAMINIQUES H2
                    Diminution de l'absorption de l'azolé antifongique, par augmentation    Association DECONSEILLEE
                    du pH intragastrique par l'antisécrétoire.
                                                                                            Association déconseillée:
                                                                                            - uniquement avec la forme suspension buvable de posaconazole.

+ ANTISÉCRÉTOIRES INHIBITEURS DE LA POMPE À PROTONS
                    Diminution de l'absorption de l'azolé antifongique, par augmentation    Association DECONSEILLEE
                    du pH intragastrique par l'antisécrétoire.
                                                                                            Association déconseillée:
                                                                                            - uniquement avec la forme suspension buvable de posaconazole.

+ ATAZANAVIR
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de l'atazanavir et         A prendre en compte
                    du risque d'hyperbilirubinémie.



+ ATORVASTATINE
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à        CONTRE-INDICATION
                    type de rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de
                    l’inhibiteur de l’HMG-CoA reductase).


+ DIGOXINE
                    Augmentation de la digoxinémie avec nausées, vomissements,              Précaution d'emploi
                    troubles du rythme.                                                     Surveillance clinique et, s'il y a lieu, de l'ECG et de la digoxinémie, avec
                                                                                            adaptation de la posologie de la digoxine pendant le traitement par le
                                                                                            posaconazole et après son arrêt.

+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                    Augmentation très importante des concentrations sanguines de            Association DECONSEILLEE
                    l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique.        En cas d’association, contrôle strict de la fonction rénale, dosage des
                                                                                            concentrations sanguines de l'immunosuppresseur et adaptation
                                                                                            éventuelle de la posologie.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                    Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité du        Précaution d'emploi
                    posaconazole.                                                           Surveillance clinique. Si possible, dosages plasmatiques du
                                                                                            posaconazole et adaptation éventuelle de sa posologie.

+ RIFABUTINE
                    Risque d'accroissement des effets indésirables de la rifabutine         Association DECONSEILLEE
                    (uvéites), par augmentation de ses concentrations et de celles de       Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                    son métabolite actif.                                                   d'association.

+ RIFAMPICINE
                    Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité des       Association DECONSEILLEE
                    deux anti-infectieux (induction enzymatique par la rifampicine et
                    diminution de l'absorption intestinale par l’azolé antifongique).


POTASSIUM
 Voir aussi : hyperkaliémiants

+ ANTAGONISTES DES RÉCEPTEURS DE L'ANGIOTENSINE II
                    Pour une quantité de potassium > à 1 mmol/prise, hyperkaliémie          Association DECONSEILLEE
                    potentiellement létale, notamment chez l'insuffisant rénale (addition
                    des effets hyperkaliémiants).                                           Sauf en cas d'hypokaliémie.

+ CICLOSPORINE
                    Pour une quantité de potassium > à 1 mmol/prise, hyperkaliémie          Association DECONSEILLEE
                    potentiellement létale, notamment chez l'insuffisant rénale (
                    addition des effets hyperkaliémiants).                                  Sauf en cas d'hypokaliémie.

+ DIURÉTIQUES ÉPARGNEURS DE POTASSIUM (SEULS OU ASSOCIÉS)
                    Pour une quantité de potassium > à 1 mmol/prise, hyperkaliémie          Association DECONSEILLEE
                    potentiellement létale, notamment chez l'insuffisant rénal (addition    Sauf en cas d'hypokaliémie.
                    des effets hyperkaliémiants).
                                                                                   200
+ INHIBITEURS DE L'ENZYME DE CONVERSION
                     Pour une quantité de potassium > à 1 mmol/prise, hyperkaliémie            Association DECONSEILLEE
                     potentiellement létale, notamment chez l'insuffisant rénale (
                     addition des effets hyperkaliémiants).                                    Sauf s'il existe une hypokaliémie.

+ TACROLIMUS
                     Pour une quantité de potassium > à 1 mmol/prise, hyperkaliémie            Association DECONSEILLEE
                     potentiellement létale, notamment chez l'insuffisant rénale (addition
                     des effets hyperkaliémiants).                                             Sauf en cas d'hypokaliémie.

POVIDONE IODÉE
+ ANTISEPTIQUES MERCURIELS
                     Erythèmes, phlyctènes, voire nécrose cutanéo-muqueuse                     Association DECONSEILLEE
                     (formation d'un complexe caustique en cas d'utilisation
                     concomitante d'antiseptiques iodés et mercuriels). L'interaction
                     dépend de la stabilité de l'organo-mercuriel au niveau cutané et de
                     la sensibilité individuelle.

PRAVASTATINE
 Voir aussi : inhibiteurs de l'HMG-CoA réductase (statines) - médicaments à l'origine d'atteintes musculaires

+ CICLOSPORINE
                     Augmentation des concentrations de pravastatine, avec risque              Précaution d'emploi
                     musculaire non exclu.                                                     Surveillance clinique et biologique pendant l’association. Débuter le
                                                                                               traitement à la dose minimale de pravastatine.

+ CLARITHROMYCINE
                     Augmentation de la concentration plasmatique de la pravastatine           Précaution d'emploi
                     par la clarithromycine.                                                   Surveillance clinique et biologique pendant le traitement par
                                                                                               l'antibiotique.

+ ERYTHROMYCINE
                     Avec l'érythromycine utilisée par voie orale : augmentation de la         Précaution d'emploi
                     concentration plasmatique de la pravastatine par l' érythromycine.        Surveillance clinique et biologique pendant le traitement par
                                                                                               l'antibiotique.

+ PONATINIB
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la               Précaution d'emploi
                     pravastatine par augmentation de son absorption intestinale par le        Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.
                     ponatinib.


PRAZIQUANTEL
+ DEXAMETHASONE
                     Diminution des concentrations plasmatiques du praziquantel, avec          Précaution d'emploi
                     risque d'échec du traitement, par augmentation du métabolisme             Décaler l'administration des deux médicaments d'au moins une
                     hépatique du praziquantel par la dexaméthasone.                           semaine.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Diminution très importante des concentrations plasmatiques du             Association DECONSEILLEE
                     praziquantel, avec risque d'échec du traitement, par augmentation
                     de son métabolisme hépatique par l'inducteur.


+ RIFAMPICINE
                     Diminution très importante des concentrations plasmatiques du             CONTRE-INDICATION
                     praziquantel, avec risque d'échec du traitement, par augmentation
                     du métabolisme hépatique du praziquantel par la rifampicine.


PREDNISOLONE
 Voir aussi : corticoïdes - corticoïdes (voie intra-articulaire) - corticoïdes métabolisés, notamment inhalés - glucocorticoïdes (sauf hydrocortisone) - hypokaliémiants -
 substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ CICLOSPORINE
                     Augmentation des effets de la prednisolone : aspect cushingoïde,          A prendre en compte
                     réduction de la tolérance aux glucides (diminution de la clairance
                     de la prednisolone).


PRÉSERVATIFS EN LATEX
+ HUILES MINÉRALES
                     Risque de rupture du préservatif lors de l'utilisation avec des corps     CONTRE-INDICATION
                     gras ou des lubrifiants contenant des huiles minérales (huile de          Utiliser un lubrifiant hydrosoluble (glycérine, polyacrylamide...).
                     paraffine, huile de silicone, etc...).
                                                                                   201

PRIMIDONE
 Voir aussi : anticonvulsivants métabolisés - barbituriques - inducteurs enzymatiques - inducteurs enzymatiques puissants - médicaments sédatifs - phénobarbital (et,
 par extrapolation, primidone)

+ AFATINIB
                     Diminution des concentrations plasmatiques de l’afatinib par               Précaution d'emploi
                     augmentation de son métabolisme par la primidone.                          Surveillance clinique pendant l’association et 1 à 2 semaines après leur
                                                                                                arrêt.

PRISTINAMYCINE
+ ANTIVITAMINES K
                     Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                   Précaution d'emploi
                     hémorragique.                                                              Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                                de l'antivitamine K pendant le traitement par la pristinamycine et après
                                                                                                son arrêt.

+ COLCHICINE
                     Augmentation des effets indésirables de la colchicine aux                  CONTRE-INDICATION
                     conséquences potentiellement fatales.



+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                     Augmentation des concentrations sanguines de                               Précaution d'emploi
                     l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique.           Dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur,
                                                                                                contrôle de la fonction rénale et adaptation de sa posologie pendant
                                                                                                l'association et après son arrêt.

PROBENECIDE
+ ACIDE ACETYLSALICYLIQUE
                     Diminution de l’effet uricosurique par compétition de l’élimination de     Association DECONSEILLEE
                     l’acide urique au niveau des tubules rénaux.



+ DIPROPHYLLINE
                     Risque de surdosage par augmentation des concentrations                    Précaution d'emploi
                     plasmatiques de diprophylline (inhibition de sa sécrétion tubulaire        Réduire la posologie de diprophylline pendant le traitement par le
                     rénale).                                                                   probénécide.

+ METHOTREXATE
                     Augmentation de la toxicité du méthotrexate : inhibition de la             CONTRE-INDICATION
                     sécrétion tubulaire rénale du méthotrexate par le probénécide.



PROCARBAZINE
 Voir aussi : antabuse (réaction) - cytotoxiques

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Augmentation des réactions d'hypersensibilité (hyperéosinophilie,          A prendre en compte
                     rash), par augmentation du métabolisme de la procarbazine par
                     l'inducteur.


PRODUITS DE CONTRASTE IODÉS
 (acide amidotrizoïque, acide ioxaglique, acide ioxitalamique, iobitridol, iodixanol, iohexol, iomeprol, iopamidol, iopromide, ioversol)

+ ALDESLEUKINE
                     Majoration du risque de réaction aux produits de contraste en cas          A prendre en compte
                     de traitement antérieur par interleukine 2 : éruption cutanée ou plus
                     rarement hypotension, oligurie voire insuffisance rénale.


+ DIURÉTIQUES
                     En cas de déshydratation provoquée par les diurétiques, risque             Précaution d'emploi
                     majoré d'insuffisance rénale fonctionnelle aiguë, en particulier lors      Réhydratation avant administration du produit iodé.
                     d'utilisation de doses importantes de produits de contraste iodés.


+ METFORMINE
                     Risque important d'acidose lactique par hémoconcentration de la            CONTRE-INDICATION
                     metformine, dans le cas d'un arrêt cardio-respiratoire induit par          Le traitement par la metformine doit être suspendu au moment de
                     l'examen radiologique, avec insuffisance rénale aiguë.                     l'examen radiologique pour n'être repris que 2 jours après.

                     Risque important d'acidose lactique par hémoconcentration de la            CONTRE-INDICATION
                     metformine, dans le cas d'un arrêt cardio-respiratoire induit par          Le traitement par la metformine doit être suspendu au moment de
                     l'examen radiologique, avec insuffisance rénale aiguë.                     l'examen radiologique pour n'être repris que 2 jours après.

                     Risque important d'acidose lactique par hémoconcentration de la            CONTRE-INDICATION
                     metformine, dans le cas d'un arrêt cardio-respiratoire induit par          Le traitement par la metformine doit être suspendu au moment de
                     l'examen radiologique, avec insuffisance rénale aiguë.                     l'examen radiologique pour n'être repris que 2 jours après.
                                                                                 202

PROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
 (desogestrel, dienogest, drospirenone, etonogestrel, levonorgestrel, medroxyprogesterone, nomegestrol, norelgestromine, norethisterone, norgestimate)

+ APREPITANT
                    (Sauf stérilet), diminution des concentrations du progestatif, avec      Précaution d'emploi
                    risque de moindre efficacité contraceptive.                              Utiliser de préférence une autre méthode contraceptive, en particulier
                                                                                             de type mécanique, pendant la durée de l'association et un cycle
                                                                                             suivant.

+ BOSENTAN
                    Risque de diminution de l'efficacité du contraceptif hormonal par        Précaution d'emploi
                    augmentation de son métabolisme hépatique.                               Utiliser une méthode contraceptive fiable, additionnelle ou alternative,
                                                                                             pendant la durée de l'association et un cycle suivant.

+ GRISEOFULVINE
                    Risque de diminution de l'efficacité du contraceptif hormonal par        Précaution d'emploi
                    augmentation de son métabolisme hépatique.                               Utiliser une méthode contraceptive fiable, additionnelle ou alternative,
                                                                                             pendant la durée de l'association et un cycle suivant.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                    Diminution de l'efficacité contraceptive du contraceptif hormonal,       Association DECONSEILLEE
                    par augmentation de son métabolisme hépatique par l'inducteur.           Utiliser de préférence une autre méthode contraceptive, en particulier
                                                                                             de type mécanique, pendant la durée de l'association et un cycle
                                                                                             suivant.

+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                    Risque de diminution de l'efficacité contraceptive par diminution        Association DECONSEILLEE
                    des concentrations en contraceptif hormonal, dûe à l'augmentation        Utiliser de préférence une autre méthode contraceptive, en particulier
                    de son métabolisme hépatique par le ritonavir.                           de type mécanique (préservatif ou stérilet), pendant la durée de
                                                                                             l'association et un cycle suivant.

+ MILLEPERTUIS
                    Diminution des concentrations plasmatiques du contraceptif               CONTRE-INDICATION
                    hormonal, en raison de l'effet inducteur enzymatique du
                    millepertuis, avec risque de baisse d'efficacité voire d'annulation de
                    l'effet dont les conséquences peuvent être éventuellement graves
                    (survenue d'une grossesse).

+ PÉRAMPANEL
                    Pour des doses de pérampanel >= 12 mg/jour : Risque de                   Association DECONSEILLEE
                    diminution de l’efficacité contraceptive.                                Utiliser de préférence une autre méthode contraceptive, en particulier
                                                                                             de type mécanique.

+ ULIPRISTAL
                    Dans l'indication contraception d'urgence :                              Association DECONSEILLEE
                    Antagonisme des effets de l’ulipristal en cas de reprise d’un            - Dans l'indication contraception d'urgence:
                    contraceptif hormonal moins de 5 jours après la prise de la              Dans le cas où la (re)prise d’une contraception hormonale est
                    contraception d’urgence.                                                 envisagée, utiliser une contraception additionnelle de type mécanique
                                                                                             pendant les 12 jours qui suivent la (dernière) prise de l’ulipristal (au cas
                    Dans l’indication fibrome :                                              où il y en aurait eu plus d’une).
                    Antagonisme réciproque des effets de l’ulipristal et du progestatif,
                    avec risque d’inefficacité.                                              - Dans l’indication fibrome :
                                                                                             Dans le cas où la (re)prise d’une contraception hormonale est
                                                                                             envisagée, utiliser une contraception de type mécanique pendant les 7
                                                                                             premiers jours de la contraception hormonale.

PROGESTATIFS NON CONTRACEPTIFS, ASSOCIÉS OU NON À UN ESTROGÈNE
 (chlormadinone, dydrogesterone, hydroxyprogesterone, medrogestone, medroxyprogesterone, megestrol, nomegestrol, norethisterone, progesterone, promegestone)

+ BOSENTAN
                    Risque de diminution de l’efficacité du progestatif.                     Précaution d'emploi
                                                                                             Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                                                                                             traitement hormonal pendant l’administration du bosentan et après son
                                                                                             arrêt.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                    Diminution de l'efficacité du progestatif.                               Précaution d'emploi
                                                                                             Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie du
                                                                                             traitement hormonal pendant l'administration de l'inducteur et après son
                                                                                             arrêt.

+ ULIPRISTAL
                    Dans l’indication fibrome :                                              A prendre en compte
                    Antagonisme réciproque des effets de l’ulipristal et du progestatif,
                    avec risque d’inefficacité.
                                                                                 203

PROGUANIL
 Voir aussi : substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ ANTIVITAMINES K
                     Risque d’augmentation de l’effet de l’antivitamine K et du risque       Précaution d'emploi
                     hémorragique.                                                           Contrôle plus fréquent de l’INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                             de l’antivitamine K pendant le traitement par le proguanil et après son
                                                                                             arrêt.

+ HORMONES THYROÏDIENNES
                     Risque d’hypothyroïdie clinique chez les patients substitués par        Précaution d'emploi
                     hormones thyroïdiennes.                                                 Surveillance clinique et biologique. Adaptation, si besoin, de la
                                                                                             posologie des hormones thyroïdiennes pendant le traitement par
                                                                                             l’antipaludique et après son arrêt.

PROPAFENONE
 Voir aussi : antiarythmiques

+ ABIRATERONE
                     Risque d'augmentation des effets indésirables de la propafénone,        Précaution d'emploi
                     par diminution de son métabolisme hépatique par l'abiratérone.          Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie de la
                                                                                             propafénone pendant le traitement par l'abiratérone.

+ BÊTA-BLOQUANTS (SAUF ESMOLOL) (Y COMPRIS COLLYRES)
                     Troubles de la contractilité, de l'automatisme et de la conduction      Précaution d'emploi
                     (suppression des mécanismes sympathiques compensateurs).                Surveillance clinique et ECG.


+ BUPROPION
                     Risque d'augmentation des effets indésirables de la propafénone         Précaution d'emploi
                     par diminution de son métabolisme hépatique par le bupropion.           Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie de la
                                                                                             propafénone pendant le traitement par le bupropion.

+ CINACALCET
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de propafénone             Précaution d'emploi
                     avec risque de surdosage, par diminution de son métabolisme             Surveillance clinique et réduction de la posologie de la propafénone
                     hépatique par le cinacalcet.                                            pendant le traitement par cinacalcet.

+ DARIFENACINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de propafénone,            Précaution d'emploi
                     avec risque de surdosage, par diminution de son métabolisme             Surveillance clinique et réduction de la posologie de la propafénone
                     hépatique par la darifénacine.                                          pendant le traitement par darifénacine.

+ DIGOXINE
                     Risque d’augmentation de la digoxinémie, notamment chez le sujet        Précaution d'emploi
                     âgé.                                                                    Surveillance clinique et éventuellement de la digoxinémie pendant le
                                                                                             traitement par propafénone et après son arrêt.

+ DULOXETINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de propafénone             Précaution d'emploi
                     avec risque de surdosage, par diminution de son métabolisme             Surveillance clinique et réduction de la posologie de la propafénone
                     hépatique par la duloxétine.                                            pendant le traitement par la duloxétine et après son arrêt.

+ ESMOLOL
                     Troubles de la contractilité, de l'automatisme et de la conduction      Précaution d'emploi
                     (suppression des mécanismes sympathiques compensateurs).                Surveillance clinique et ECG.


+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Diminution des concentrations plasmatiques de la propafénone par        Précaution d'emploi
                     augmentation de son métabolisme hépatique par l'inducteur.              Surveillance clinique et ECG. S'il y a lieu, adaptation de la posologie de
                                                                                             la propafénone pendant l'association et après l'arrêt de l'inducteur.

+ MILLEPERTUIS
                     Diminution des concentrations plasmatiques de la propafénone par        Précaution d'emploi
                     augmentation de son métabolisme hépatique par le millepertuis.          Surveillance clinique et ECG. S'il y a lieu, adaptation de la posologie de
                                                                                             la propafénone pendant l'association et après l'arrêt du millepertuis.

+ MIRABÉGRON
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de la propafénone          Précaution d'emploi
                     par diminution de son métabolisme par le mirabégron.                    Surveillance clinique et réduction éventuelle de la posologie de la
                                                                                             propafénone pendant l'association.
                                                                                  204
+ RIFAMPICINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques de la propafénone, par        Précaution d'emploi
                     augmentation de son métabolisme hépatique par la rifampicine.            Surveillance clinique et ECG. S'il y a lieu, adaptation de la posologie de
                                                                                              la propafénone pendant l'association et après l'arrêt de la rifampicine.

+ ROLAPITANT
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de propafénone              Précaution d'emploi
                     avec risque de surdosage, par diminution de son métabolisme              Surveillance clinique et réduction de la posologie de la propafénone
                     hépatique par le rolapitant.                                             pendant le traitement par le rolapitant et après son arrêt.

+ TERBINAFINE
                     Risque d'augmentation des effets indésirables de la propafénone,         Précaution d'emploi
                     par diminution de son métabolisme hépatique par la terbinafine.          Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie de la
                                                                                              propafénone pendant le traitement par la terbinafine.

+ THEOPHYLLINE
                     Risque d’augmentation de la théophyllinémie par diminution de son        Précaution d'emploi
                     métabolisme hépatique par la propafénone.                                Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie.


PROPRANOLOL
 Voir aussi : antihypertenseurs sauf alpha-bloquants - bradycardisants - bêta-bloquants (sauf esmolol et sotalol) (y compris collyres) - bêta-bloquants (sauf esmolol) (y
 compris collyres) - bêta-bloquants non cardio-sélectifs (y compris collyres) - médicaments abaissant la pression artérielle - substances à absorption réduite par les
 topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ ERGOTAMINE
                     Ergotisme : quelques cas de spasme artériel avec ischémie des            Précaution d'emploi
                     extrémités ont été observés (addition d'effets vasculaires).             Surveillance clinique renforcée, en particulier pendant les premières
                                                                                              semaines de l'association.

+ FLUVOXAMINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de propranolol par          Précaution d'emploi
                     inhibition de son métabolisme hépatique, avec majoration de              Surveillance clinique accrue et, si besoin, adaptation de la posologie du
                     l'activité et des effets indésirables, par exemple : bradycardie         propranolol pendant le traitement par la fluvoxamine et après son arrêt.
                     importante.

+ PHÉNOBARBITAL (ET, PAR EXTRAPOLATION, PRIMIDONE)
                     Diminution des concentrations plasmatiques du propranolol avec           A prendre en compte
                     réduction de ses effets cliniques (augmentation de son
                     métabolisme hépatique).


+ RIFAMPICINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité du         A prendre en compte
                     bêta-bloquant (augmentation de son métabolisme hépatique).



PYRAZINAMIDE
+ ISONIAZIDE
                     Addition des effets hépatotoxiques.                                      Précaution d'emploi
                                                                                              Surveillance clinique et biologique.


PYRIMETHAMINE
+ TRIMETHOPRIME
                     Anémie mégaloblastique, plus particulièrement à fortes doses des         Précaution d'emploi
                     deux produits (déficit en acide folique par l'association de deux 2-4    Contrôle régulier de l'hémogramme et association d'un traitement par
                     diaminopyrimidines).                                                     l'acide folique (injections IM régulières).

QUETIAPINE
 Voir aussi : médicaments abaissant le seuil épileptogène - médicaments atropiniques - médicaments sédatifs - médicaments à l'origine d'une hypotension
 orthostatique - neuroleptiques - neuroleptiques antipsychotiques (sauf clozapine) - substrats à risque du CYP3A4

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Diminution très importante des concentrations plasmatiques de            Association DECONSEILLEE
                     quétiapine par augmentation de son métabolisme hépatique par
                     l'inducteur, avec risque d’inefficacité.


+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Augmentation importante des concentrations de quétiapine, avec           CONTRE-INDICATION
                     risque de surdosage.
                                                                                   205
+ METHADONE
                    Possible augmentation des concentrations de méthadone, avec            A prendre en compte
                    signes de surdosage.



+ MILLEPERTUIS
                    Diminution très importante des concentrations plasmatiques de          Association DECONSEILLEE
                    quétiapine par augmentation de son métabolisme hépatique par
                    l'inducteur, avec risque d’inefficacité.


+ OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de la quétiapine          CONTRE-INDICATION
                    par diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.



+ RIFAMPICINE
                    Diminution très importante des concentrations plasmatiques de          Association DECONSEILLEE
                    quétiapine par augmentation de son métabolisme hépatique par
                    l'inducteur, avec risque d’inefficacité.


QUINIDINE
 Voir aussi : antiarythmiques - antiarythmiques classe Ia - bradycardisants - médicaments atropiniques - substances susceptibles de donner des torsades de pointes -
 torsadogènes (sauf arsénieux, antiparasitaires, neuroleptiques, méthadone...)

+ ALCALINISANTS URINAIRES
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de la quinidine et        Précaution d'emploi
                    risque de surdosage (diminution de l'excrétion rénale de la            Surveillance clinique, ECG et éventuellement contrôle de la
                    quinidine par alcalinisation des urines).                              quinidinémie ; si besoin, adaptation de la posologie pendant le
                                                                                           traitement alcalinisant et après son arrêt.

+ COBICISTAT
                    Risque de majoration des effets indésirables de la quinidine par       CONTRE-INDICATION
                    diminution de son métabolisme par le cobicistat.                       Surveillance clinique.


+ CODEINE
                    Diminution de l’efficacité de l’opiacé par inhibition de son           Association DECONSEILLEE
                    métabolisme par l’inhibiteur.



+ DABIGATRAN
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de dabigatran,            Précaution d'emploi
                    avec majoration du risque de saignement.                               Dans l'indication post-chirurgicale : surveillance clinique et adaptation
                                                                                           de la posologie du dabigatran à 150 mg/j en une prise.

+ DIGOXINE
                    Augmentation de la digoxinémie par diminution de la clairance          Précaution d'emploi
                    rénale de la digoxine. De plus, troubles de l'automatisme              Surveillance clinique et ECG. En cas de réponse inattendue, contrôler
                    (bradycardie excessive et troubles de la conduction auriculo-          la digoxinémie et adapter la posologie.
                    ventriculaire).

+ DRONEDARONE
                    Risque de bradycardie ou de bloc auriculo-ventriculaire, notamment     Précaution d'emploi
                    chez le sujet âgé. Par ailleurs, légère augmentation des               Débuter le traitement par la quinidine aux posologies minimales
                    concentrations de dronédarone par diminution de son métabolisme        recommandées, et ajuster les doses en fonction de l’ECG.
                    par la quinidine.

+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                    Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de        CONTRE-INDICATION
                    torsades de pointes.



+ ITRACONAZOLE
                    Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de        Précaution d'emploi
                    torsades de pointes, ainsi que d'acouphènes et/ou de diminution de     Surveillance clinique.
                    l'acuité auditive (cinchonisme), par diminution du métabolisme
                    hépatique de la quinidine.

+ OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de la quinidine par       CONTRE-INDICATION
                    diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.



+ STIRIPENTOL
                    Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de        Précaution d'emploi
                    torsades de pointes.                                                   Surveillance clinique.
                                                                                   206
+ TALAZOPARIB
                    Augmentation des concentrations de talazoparib avec risque de          Précaution d'emploi
                    majoration de la toxicité.                                             Réduire la dose de talazoparib.


+ TAMOXIFENE
                    Risque de baisse de l'efficacité du tamoxifène, par inhibition de la   Association DECONSEILLEE
                    formation de son métabolite actif par la quinidine.



+ TETRABENAZINE
                    Augmentation possiblement très importante de l’exposition des          CONTRE-INDICATION
                    métabolites actifs de la tétrabénazine.



+ TRAMADOL
                    Diminution de l’efficacité de l’opiacé par inhibition de son           Association DECONSEILLEE
                    métabolisme par l’inhibiteur.



+ TRICLABENDAZOLE
                    Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de        Précaution d'emploi
                    torsades de pointes (inhibition du métabolisme hépatique du            Surveillance clinique.
                    médicament torsadogène).


+ VERAPAMIL
                    Risque de majoration importante des effets hémodynamiques du           Association DECONSEILLEE
                    vérapamil, avec hypotension et bradycardie sévères.



+ VORICONAZOLE
                    Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de        CONTRE-INDICATION
                    torsades de pointes.



QUININE
 Voir aussi : substrats à risque du CYP3A4

+ DIGOXINE
                    Augmentation modérée de la digoxinémie.                                Précaution d'emploi
                                                                                           Surveillance clinique et ECG, si besoin, avec adaptation éventuelle des
                                                                                           doses de digoxine.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                    Risque de perte de l’efficacité de la quinine par augmentation de      Précaution d'emploi
                    son métabolisme hépatique par l’inducteur.                             Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la quinine
                                                                                           pendant le traitement par l’inducteur et après son arrêt.

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    Risque de majoration des effets indésirables de la quinine,            ASDEC - PE
                    notamment troubles du rythme ventriculaire et troubles                 Association déconseillée :
                    neurosensoriels (cinchonisme).                                         - avec les inhibiteurs de protéases

                                                                                           Précaution d’emploi :
                                                                                           - avec les azolés antifongiques, certains macrolides, le tucatinib.
                                                                                           Surveillance clinique et ECG. Adaptation éventuelle de la posologie de
                                                                                           la quinine pendant le traitement par l’inhibiteur enzymatique et après
                                                                                           son arrêt.

+ MEFLOQUINE
                    Pour la quinine administrée par voie IV : risque majoré de survenue    Association DECONSEILLEE
                    de crises épileptiques par addition des effets proconvulsivants.       Respecter un délai minimum de 12 heures entre la fin de
                                                                                           l'administration IV de quinine et le début de l'administration de
                                                                                           méfloquine.

+ RIFAMPICINE
                    Risque de perte de l’efficacité de la quinine par augmentation de      Association DECONSEILLEE
                    son métabolisme hépatique par l’inducteur.



QUINUPRISTINE
+ DIHYDROERGOTAMINE
                    Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition du    CONTRE-INDICATION
                    métabolisme hépatique de l'alcaloïde de l'ergot de seigle).
                                                                                  207
+ ERGOTAMINE
                     Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition du       CONTRE-INDICATION
                     métabolisme hépatique de l'alcaloïde de l'ergot de seigle).



+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                     Augmentation des concentrations sanguines de                              Précaution d'emploi
                     l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique.          Dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur,
                                                                                               contrôle de la fonction rénale et adaptation de la posologie pendant
                                                                                               l'association et après son arrêt.

+ PIMOZIDE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de           Association DECONSEILLEE
                     torsades de pointes.



RALTÉGRAVIR
 Voir aussi : inhibiteurs d'intégrase - substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ RIFAMPICINE
                     Diminution des concentrations du raltégravir par la rifampicine.          Association DECONSEILLEE
                                                                                               Si l’association ne peut être évitée, un doublement de la dose de
                                                                                               raltégravir peut être envisagé.

RANOLAZINE
+ ATORVASTATINE
                     Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à          Précaution d'emploi
                     type de rhabdomyolyse par inhibition du métabolisme de                    Utiliser des doses plus faibles d’hypocholestérolémiant ou une autre
                     l'atorvastatine par la ranolazine.                                        statine non concernée par ce type d’interaction.

+ DIGOXINE
                     Augmentation de la digoxinémie.                                           Précaution d'emploi
                                                                                               Surveillance clinique, biologique et éventuellement ECG. Adaptation de
                                                                                               la posologie de la digoxine, si besoin.

+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                     Augmentation des concentrations sanguines de                              Précaution d'emploi
                     l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme par la              Surveillance clinique et biologique, et adaptation éventuelle de la
                     ranolazine.                                                               posologie de l’immunosuppresseur.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Risque de diminution importante des concentrations de ranolazine.         Association DECONSEILLEE




+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Augmentation des concentrations de ranolazine par diminution de           CONTRE-INDICATION
                     son métabolisme par l'inhibiteur.



+ RIFAMPICINE
                     Diminution très importante des concentrations de ranolazine.              Association DECONSEILLEE




+ SIMVASTATINE
                     Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à          Précaution d'emploi
                     type de rhabdomyolyse par inhibition du métabolisme de la                 Ne pas dépasser la posologie de 20 mg/j de simvastatine ou utiliser une
                     simvastatine par la ranolazine.                                           autre statine non concernée par ce type d’interaction.

RÉGORAFÉNIB
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Diminution des concentrations plasmatiques de régorafenib par             Association DECONSEILLEE
                     augmentation de son métabolisme par l’inducteur.



+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de régorafenib par           Association DECONSEILLEE
                     diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.
                                                                                      208
+ MILLEPERTUIS
                         Diminution des concentrations plasmatiques de régorafenib par          Association DECONSEILLEE
                         augmentation de son métabolisme par le millepertuis



+ PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
                         Augmentation des concentrations plasmatiques de régorafenib par        Association DECONSEILLEE
                         diminution de son métabolisme hépatique par le pamplemousse.



REPAGLINIDE
 Voir aussi : glinides

+ ANALOGUES DE LA SOMATOSTATINE
                         Risque d'hypoglycémie ou d'hyperglycémie : diminution ou               Précaution d'emploi
                         augmentation des besoins en repaglidine, par diminution ou             Renforcer l'autosurveillance glycémique et adapter si besoin la
                         augmentation de la sécrétion de glucagon endogène.                     posologie de la repaglidine pendant le traitement par l'analogue de la
                                                                                                somatostatine.

+ CICLOSPORINE
                         Augmentation de plus du double des concentrations du répaglinide       Association DECONSEILLEE
                         par augmentation de son absorption.



+ CLARITHROMYCINE
                         Risque d'hypoglycémie par augmentation des concentrations              Précaution d'emploi
                         plasmatiques du répaglinide.                                           Prévenir le patient, renforcer l'autosurveillance glycémique et adapter
                                                                                                éventuellement la posologie de l'hypoglycémiant pendant le traitement
                                                                                                par la clarithromycine.

+ CLOPIDOGREL
                         Augmentation des concentrations du répaglinide par le clopidogrel,     A prendre en compte
                         avec risque de majoration des effets indésirables.



+ DEFERASIROX
                         Risque d’augmentation des concentrations plasmatique de                Association DECONSEILLEE
                         répaglinide, par inhibition de son métabolisme hépatique par le        Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique et biologique
                         deferasirox.                                                           étroite.

+ GEMFIBROZIL
                         Risque d'hypoglycémie sévère voire de coma, par augmentation           CONTRE-INDICATION
                         importante des concentrations plasmatiques de repaglinide par le
                         gemfibrozil.


+ SELPERCATINIB
                         Augmentation importante des concentrations plasmatiques de             Association DECONSEILLEE
                         répaglinide, avec risque d'hypoglycémie, par diminution du
                         métabolisme du répaglinide par le selpercatinib.


+ TRIMETHOPRIME
                         Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de               Association DECONSEILLEE
                         répaglinide par inhibition de son métabolisme hépatique par le         Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique et biologique
                         triméthoprime.                                                         étroite.

RESERPINE
+ IMAO IRRÉVERSIBLES
                         Agitation psychomotrice, convulsions, hypertension.                    CONTRE-INDICATION




+ LEVODOPA
                         Inhibition des effets de la lévodopa.                                  CONTRE-INDICATION




RÉSINES CHÉLATRICES
 (colesevelam, colestyramine, polystyrène sulfonate de calcium, polystyrène sulfonate de sodium, sevelamer)

+ MÉDICAMENTS ADMINISTRÉS PAR VOIE ORALE
                         La prise de résine chélatrice peut diminuer l’absorption intestinale   Précaution d'emploi
                         et, potentiellement, l’efficacité d’autres médicaments pris            D’une façon générale, la prise de la résine doit se faire à distance de
                         simultanément.                                                         celle des autres médicaments, en respectant un intervalle de plus de 2
                                                                                                heures, si possible.
                                                                                    209
+ HORMONES THYROÏDIENNES
                       Diminution de l'absorption digestive des hormones thyroïdiennes.       Précaution d'emploi
                                                                                              Prendre les hormones thyroïdiennes à distance de la résine (plus de 2
                                                                                              heures, si possible).

+ ROXADUSTAT
                       La prise de résine chélatrice peut diminuer l’absorption intestinale   Précaution d'emploi
                       et, potentiellement, l’efficacité du roxadustat pris simultanément.    Prendre le roxadustat à distance de la résine (plus de 1 heure, si
                                                                                              possible).

RÉTINOÏDES
 (acitretine, alitretinoine, isotretinoine, trétinoïne)

+ AUTRES RÉTINOÏDES
                       Risque de symptômes évocateurs d’une hypervitaminose A.                CONTRE-INDICATION




+ CYCLINES
                       Risque d'hypertension intracrânienne.                                  CONTRE-INDICATION




+ VITAMINE A
                       Risque de symptômes évocateurs d’une hypervitaminose A.                CONTRE-INDICATION




RIBAVIRINE
+ ANTIPURINES
                       Risque majoré d'effets indésirables graves, par inhibition du          Association DECONSEILLEE
                       métabolisme de l'immunomodulateur par la ribavirine.



+ DIDANOSINE
                       Risque de majoration de la toxicité mitochondriale de la didanosine    Association DECONSEILLEE
                       par augmentation de son métabolite actif.



+ STAVUDINE
                       Risque de diminution de l'efficacité de chaque antiviral, par          Précaution d'emploi
                       antagonisme compétitif de la réaction de phosphorylation à l'origine   Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                       des métabolites actifs.                                                d'association.

+ ZIDOVUDINE
                       Risque de diminution de l'efficacité de chaque antiviral, par          Précaution d'emploi
                       antagonisme compétitif de la réaction de phosphorylation à l'origine   Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                       des métabolites actifs.                                                d'association.

RIFABUTINE
 Voir aussi : inducteurs enzymatiques

+ ATOVAQUONE
                       Diminution modérée des concentrations plasmatiques                     A prendre en compte
                       d'atovaquone par l'inducteur enzymatique.



+ CLARITHROMYCINE
                       Risque d'augmentation des effets indésirables de la rifabutine         Précaution d'emploi
                       (uvéites) par augmentation de ses concentrations et de celle de        Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                       son métabolite actif par la clarithromycine. De plus, augmentation     d'association.
                       du métabolisme de la clarithromycine par la rifabutine, avec
                       augmentation des concentrations de son métabolite actif.

+ COBICISTAT
                       Augmentation très importante du métabolite de la rifabutine, avec      Précaution d'emploi
                       risque de majoration de sa toxicité (uvéites, neutropénies). Par       Réduction de la dose de rifabutine (150 mg 1 jour sur deux).
                       ailleurs, possible diminution des concentrations de cobicistat.        Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                              d'association.

+ EFAVIRENZ
                       Diminution importante des concentrations de rifabutine, par            Précaution d'emploi
                       augmentation de son métabolisme hépatique par l’éfavirenz.             Adaptation éventuelle de la posologie de la rifabutine ou de l'éfavirenz
                       Egalement, possibilité de diminution importante des concentrations     pendant la durée de l'association.
                       d'éfavirenz par la rifabutine.
                                                                                  210
+ ELVITÉGRAVIR
                    Diminution des concentrations minimales d’elvitégravir.                 A prendre en compte




+ FLUCONAZOLE
                    Risque d'accroissement des effets indésirables de la rifabutine         Précaution d'emploi
                    (uvéites), par augmentation de ses concentrations et de celles de       Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                    son métabolite actif.                                                   d'association.

+ HORMONES THYROÏDIENNES
                    Décrit pour la phénytoïne, la rifampicine, la carbamazépine. Risque     Précaution d'emploi
                    d'hypothyroïdie clinique chez les patients hypothyroïdiens, par         Surveillance clinique et biologique. Adaptation, si besoin, de la
                    augmentation du métabolisme de la T3 et de la T4.                       posologie des hormones thyroïdiennes pendant le traitement par la
                                                                                            rifabutine et après son arrêt.

+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                    Risque de baisse de l'efficacité de l'inhibiteur de protéases (ce       Précaution d'emploi
                    d'autant que la posologie de la rifabutine est élevée) d'une part, et   Réduction de la dose de rifabutine (150 mg 1 jour sur deux).
                    risque d'augmentation des effets indésirables (uvéites) de la           Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                    rifabutine, d'autre part.                                               d'association.

+ LÉDIPASVIR
                    Diminution des concentrations plasmatiques de lédipasvir par la         CONTRE-INDICATION
                    rifabutine, avec possible retentissement sur l’efficacité.



+ POSACONAZOLE
                    Risque d'accroissement des effets indésirables de la rifabutine         Association DECONSEILLEE
                    (uvéites), par augmentation de ses concentrations et de celles de       Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                    son métabolite actif.                                                   d'association.

+ VELPATASVIR
                    Diminution des concentrations plasmatiques de velpatasvir par la        CONTRE-INDICATION
                    rifabutine, avec possible retentissement sur l’efficacité.



+ VORICONAZOLE
                    Diminution des concentrations plasmatiques du voriconazole avec         Association DECONSEILLEE
                    risque de perte d'efficacité, par augmentation de son métabolisme       Si l'association est jugée néccessaire, surveillance clinique et
                    hépatique par la rifabutine d'une part, et risque d'augmentation des    adaptation de la posologie du voriconazole (en général doublée)
                    effets indésirables (uvéites) de la rifabutine d'autre part.            pendant le traitement par la rifabutine.

RIFAMPICINE
 Voir aussi : inducteurs enzymatiques

+ ABIRATERONE
                    Diminution notable des concentrations plasmatiques de                   Association DECONSEILLEE
                    l’abiratérone, avec risque de moindre efficacité.



+ AFATINIB
                    Diminution des concentrations plasmatiques de l’afatinib par            Précaution d'emploi
                    augmentation de son métabolisme par la rifampicine.                     Surveillance clinique pendant l’association et 1 à 2 semaines après leur
                                                                                            arrêt.

+ ALBENDAZOLE
                    Diminution importante des concentrations plasmatiques de                Précaution d'emploi
                    l’albendazole et de son métabolite actif par l’inducteur, avec risque   Surveillance clinique de la réponse thérapeutique et adaptation
                    de baisse de son efficacité.                                            éventuelle de la posologie de l’albendazole pendant le traitement avec
                                                                                            l’inducteur enzymatique et après son arrêt.

+ ANTAGONISTES DES CANAUX CALCIQUES
                    Diminution des concentrations plasmatiques de l'antagoniste du          ASDEC - PE
                    calcium par augmentation de son métabolisme hépatique.                  Association déconseillée avec la nimodipine

                                                                                            Précaution d'emploi :
                                                                                            Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de
                                                                                            l'antagoniste du calcium pendant le traitement par la rifampicine et
                                                                                            après son arrêt.

+ ANTIARYTHMIQUES CLASSE IA
                    Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité de        Précaution d'emploi
                    l'antiarythmique (augmentation de son métabolisme hépatique).           Surveillance clinique, ECG et éventuellement de la concentration
                                                                                            plasmatique de l'antiarythmique. Si besoin, adaptation de la posologie
                                                                                            de l'antiarythmique pendant le traitement par la rifampicine et après son
                                                                                            arrêt (risque de surdosage en antiarythmique).
                                                                              211
+ ANTIVITAMINES K
                Diminution de l'effet de l'antivitamine K par augmentation de son     Précaution d'emploi
                métabolisme hépatique par la rifampicine.                             Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                      de l'antivitamine K pendant le traitement par la rifampicine et 8 jours
                                                                                      après son arrêt.

+ APIXABAN
                Diminution des concentrations plasmatiques de l’apixaban par la       Association DECONSEILLEE
                rifampicine, avec risque de diminution de l’effet thérapeutique.



+ APREPITANT
                Diminution très importante des concentrations d'aprépitant.           Association DECONSEILLEE




+ ATORVASTATINE
                Diminution très importante des concentrations plasmatiques            Association DECONSEILLEE
                d'atorvastatine, par augmentation de son métabolisme hépatique
                par la rifampicine.


+ ATOVAQUONE
                Diminution des concentrations plasmatiques d'atovaquone par           Association DECONSEILLEE
                l'inducteur enzymatique.



+ BICTÉGRAVIR
                Diminution très importante des concentrations de bictégravir, avec    CONTRE-INDICATION
                risque de perte d’efficacité.



+ BOSENTAN
                Risque de diminution, importante pour la rifampicine, des             Association DECONSEILLEE
                concentrations plasmatiques de bosentan.



+ BUSPIRONE
                Diminution des concentrations plasmatiques de la buspirone par        Précaution d'emploi
                augmentation de son métabolisme hépatique par la rifampicine.         Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de la
                                                                                      buspirone pendant le traitement par rifampicine et après son arrêt.

+ CANNABIDIOL
                Diminution des concentrations plasmatiques de cannabidiol avec        Association DECONSEILLEE
                risque de perte d’efficacité.



+ CARBAMAZEPINE
                Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité de la   Précaution d'emploi
                carbamazépine par augmentation de son métabolisme hépatique           Surveillance clinique, contrôle des concentrations plasmatiques et
                par la rifampicine.                                                   adaptation de la posologie de la carbamazépine pendant le traitement
                                                                                      par la rifampicine et après son arrêt.

+ CARVEDILOL
                Diminution importante des concentrations plasmatiques du              Précaution d'emploi
                carvédilol, par augmentation de son métabolisme hépatique par la      Surveillance clinique régulière et adaptation de la posologie du
                rifampicine.                                                          carvédilol pendant le traitement par la rifampicine. A l'arrêt de la
                                                                                      rifampicine, risque de remontée importante des concentrations
                                                                                      plasmatiques de carvédilol imposant une réduction posologique et une
                                                                                      surveillance clinique étroite.

+ CLARITHROMYCINE
                Diminution des concentrations plasmatiques et risque de baisse de     Précaution d'emploi
                l'efficacité de la clarithromycine, notamment chez le patient HIV,    Surveillance clinique et biologique régulière.
                par augmentation de son métabolisme hépatique par la rifampicine.


+ CLOZAPINE
                Risque d'inefficacité du traitement antipsychotique (diminution des   Précaution d'emploi
                concentrations plasmatiques de clozapine par augmentation de son      Surveillance clinique et augmentation éventuelle de la posologie de la
                métabolisme hépatique).                                               clozapine durant le traitement par la rifampicine.

+ COBICISTAT
                Risque de diminution de l’efficacité du cobicistat par augmentation   CONTRE-INDICATION
                de son métabolisme par l’inducteur.
                                                                            212
+ DABIGATRAN
                Diminution des concentrations plasmatiques de dabigatran, avec       Association DECONSEILLEE
                risque de diminution de l'effet thérapeutique.



+ DAROLUTAMIDE
                Diminution des concentrations plasmatiques de dalorutamide avec      Association DECONSEILLEE
                risque de perte d’efficacité.



+ DEFERASIROX
                Risque de diminution des concentrations plasmatiques de              Précaution d'emploi
                déférasirox.                                                         Surveiller la ferritinémie pendant et après le traitement par l’inducteur
                                                                                     enzymatique. Si besoin, adaptation de la posologie de déférasirox.

+ DÉLAMANID
                Diminution des concentrations plasmatiques de delamanid par          CONTRE-INDICATION
                augmentation de son métabolisme hépatique par l’inducteur.



+ DIGOXINE
                Diminution modeste des concentrations de digoxine.                   Précaution d'emploi
                                                                                     Surveillance clinique et ECG.


+ DOXYCYCLINE
                Risque de diminution importante des concentrations de doxycycline.   A prendre en compte




+ DRONEDARONE
                Diminution importante des concentrations de dronédarone par          Association DECONSEILLEE
                augmentation de son métabolisme, sans modification notable du
                métabolite actif.


+ EFAVIRENZ
                Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité de     Précaution d'emploi
                l'éfavirenz par augmentation de son métabolisme hépatique par la     Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                rifampicine.                                                         d'association.

+ ESZOPICLONE
                Risque de diminution des concentrations plasmatiques et de           Précaution d'emploi
                l'efficacité de l’eszopiclone par augmentation de son métabolisme    Surveillance clinique. Utiliser éventuellement un autre hypnotique.
                hépatique par la rifampicine.


+ EXEMESTANE
                Risque de diminution de l'efficacité de l'exemestane par             A prendre en compte
                augmentation de son métabolisme hépatique par l'inducteur
                enzymatique.


+ FENTANYL
                Diminution des concentrations plasmatiques de fentanyl par           Association DECONSEILLEE
                augmentation de son métabolisme hépatique par la rifampicine.        Préférer un autre morphinique.


+ FLUCONAZOLE
                Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité du     Association DECONSEILLEE
                fluconazole par augmentation de son métabolisme par la
                rifampicine.


+ HALOPERIDOL
                Risque de diminution des concentrations plasmatiques de              Précaution d'emploi
                l'halopéridol et de son efficacité thérapeutique, par augmentation   Surveillance clinique et, si besoin, adaptation posologique pendant le
                de son métabolisme hépatique par la rifampicine.                     traitement par la rifampicine et après son arrêt.

+ HORMONES THYROÏDIENNES
                Risque d'hypothyroïdie clinique chez les patients hypothyroïdiens,   Précaution d'emploi
                par augmentation du métabolisme de la T3 et de la T4.                Surveillance clinique et biologique. Adaptation, si besoin, de la
                                                                                     posologie des hormones thyroïdiennes pendant le traitement par la
                                                                                     rifampicine et après son arrêt.

+ IDÉLALISIB
                Diminution des concentrations plasmatiques d’idélalisib par          Association DECONSEILLEE
                augmentation de son métabolisme hépatique par l’inducteur.
                                                                           213
+ INHIBITEURS DE LA 5-ALPHA REDUCTASE
               Diminution des concentrations plasmatiques de l’inhibiteur de la 5-   Association DECONSEILLEE
               alpha réductase par l’inducteur enzymatique.                          Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite.


+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
               Diminution très importante des concentrations plasmatiques de         CONTRE-INDICATION
               l'inhibiteur de protéases, par augmentation de son métabolisme        Dans l'attente de données complémentaires avec les inhibiteurs de
               hépatique par la rifampicine.                                         protéases "boostés".
               Pour l'association (saquinavir + ritonavir) :
               risque de toxicité hépatocellulaire sévère.

+ INHIBITEURS DE TYROSINE KINASES MÉTABOLISÉS
               Diminution des concentrations plasmatiques et de l’efficacité de      Association DECONSEILLEE
               l’inhibiteur de tyrosine kinase, par augmentation de son
               métabolisme par l’inducteur.


+ ISONIAZIDE
               Augmentation de l'hépatotoxicité de l'isoniazide (augmentation de     Précaution d'emploi
               la formation de métabolites toxiques de l'isoniazide).                Surveillance clinique et biologique de cette association classique. En
                                                                                     cas d'hépatite, arrêter l'isoniazide.

+ IVABRADINE
               Risque de diminution de l'efficacité de l’ivabradine, par             Précaution d'emploi
               augmentation de son métabolisme par la rifampicine.                   Surveillance clinique et adaptation de la posologie de l’ivabradine
                                                                                     pendant l’association et après l’arrêt de la rifampicine.

+ KETOCONAZOLE
               Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité des     Association DECONSEILLEE
               deux anti-infectieux (induction enzymatique par la rifampicine et
               diminution de l'absorption intestinale par l’azolé antifongique).


+ LÉDIPASVIR
               Diminution importante des concentrations plasmatiques du              CONTRE-INDICATION
               lédipasvir par augmentation de son métabolisme hépatique par la
               rifampicine.


+ LÉNACAPAVIR
               Diminution, éventuellement considérable, des concentrations de        CONTRE-INDICATION
               lénacapavir, avec risque de réduction de la réponse virologique.



+ LINEZOLIDE
               Risque de diminution de l'efficacité du linézolide par augmentation   Précaution d'emploi
               de son métabolisme hépatique par la rifampicine.                      Surveillance clinique et augmentation éventuelle de la posologie du
                                                                                     linézolide pendant le traitement par la rifampicine.

+ METOPROLOL
               Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité du      A prendre en compte
               bêta-bloquant (augmentation de son métabolisme hépatique).



+ METRONIDAZOLE
               Diminution des concentrations plasmatiques du métronidazole par       Précaution d'emploi
               augmentation de son métabolisme hépatique par la rifampicine.         Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de
                                                                                     métronidazole pendant le traitement par la rifampicine et après son arrêt.

+ MIDAZOLAM
               Risque d'absence d'effet du midazolam, avec diminution très           Association DECONSEILLEE
               importante de ses concentrations plasmatiques, par augmentation
               de son métabolisme hépatique.


+ MINÉRALOCORTICOÏDES
               Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité des     Précaution d'emploi
               corticoïdes par augmentation de leur métabolisme hépatique par la     Surveillance clinique et biologique ; adaptation de la posologie des
               rifampicine ; les conséquences sont particulièrement importantes      corticoïdes pendant le traitement par la rifampicine et après son arrêt.
               chez les addisoniens traités par l'hydrocortisone et en cas de
               transplantation.

+ MONTELUKAST
               Risque de baisse de l'efficacité du montélukast par augmentation      Précaution d'emploi
               de son métabolisme hépatique par la rifampicine.                      Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de
                                                                                     l'antiasthmatique pendant le traitement par la rifampicine et après son
                                                                                     arrêt.
                                                                           214
+ MORPHINE
               Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité de la   Précaution d'emploi
               morphine et de son métabolite actif.                                  Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de la
                                                                                     morphine pendant le traitement par la rifampicine et après son arrêt.

+ NEVIRAPINE
               Diminution des concentrations plasmatiques de la névirapine par       Association DECONSEILLEE
               augmentation de son métabolisme hépatique par la rifampicine.



+ NIMODIPINE
               Diminution des concentrations plasmatiques de l'antagoniste du        Association DECONSEILLEE
               calcium par augmentation de son métabolisme hépatique.                Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de
                                                                                     l'antagoniste du calcium pendant le traitement par la rifampicine et
                                                                                     après son arrêt.

+ NINTÉDANIB
               Diminution des concentrations plasmatiques du nintédanib par          Précaution d'emploi
               diminution de son absorption par la rifampicine.                      Surveillance clinique pendant l’association.


+ OZANIMOD
               Diminution des concentrations des métabolites actifs de l’ozanimod    Association DECONSEILLEE
               d’environ 60%.



+ PÉRAMPANEL
               Diminution importante (jusqu’aux deux-tiers) des concentrations de    A prendre en compte
               pérampanel.



+ POSACONAZOLE
               Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité des     Association DECONSEILLEE
               deux anti-infectieux (induction enzymatique par la rifampicine et
               diminution de l'absorption intestinale par l’azolé antifongique).


+ PRAZIQUANTEL
               Diminution très importante des concentrations plasmatiques du         CONTRE-INDICATION
               praziquantel, avec risque d'échec du traitement, par augmentation
               du métabolisme hépatique du praziquantel par la rifampicine.


+ PROPAFENONE
               Diminution des concentrations plasmatiques de la propafénone, par     Précaution d'emploi
               augmentation de son métabolisme hépatique par la rifampicine.         Surveillance clinique et ECG. S'il y a lieu, adaptation de la posologie de
                                                                                     la propafénone pendant l'association et après l'arrêt de la rifampicine.

+ PROPRANOLOL
               Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité du      A prendre en compte
               bêta-bloquant (augmentation de son métabolisme hépatique).



+ QUETIAPINE
               Diminution très importante des concentrations plasmatiques de         Association DECONSEILLEE
               quétiapine par augmentation de son métabolisme hépatique par
               l'inducteur, avec risque d’inefficacité.


+ QUININE
               Risque de perte de l’efficacité de la quinine par augmentation de     Association DECONSEILLEE
               son métabolisme hépatique par l’inducteur.



+ RALTÉGRAVIR
               Diminution des concentrations du raltégravir par la rifampicine.      Association DECONSEILLEE
                                                                                     Si l’association ne peut être évitée, un doublement de la dose de
                                                                                     raltégravir peut être envisagé.

+ RANOLAZINE
               Diminution très importante des concentrations de ranolazine.          Association DECONSEILLEE




+ RIVAROXABAN
               Diminution des concentrations plasmatiques de rivaroxaban, avec       Association DECONSEILLEE
               risque de diminution de l'effet thérapeutique.
                                                                             215
+ SACITUZUMAB
                Pour le SN38 lié au sacizutumab (govitécan) : risque de diminution     A prendre en compte
                de son exposition, par augmentation de son métabolisme.



+ SIMVASTATINE
                Diminution très importante des concentrations plasmatiques de          Association DECONSEILLEE
                simvastatine, par augmentation de son métabolisme hépatique par
                la rifampicine.


+ SOTORASIB
                Diminution notable des concentrations plasmatiques du sotorasib,       Association DECONSEILLEE
                avec risque de moindre efficacité.



+ TELITHROMYCINE
                Diminution très importante des concentrations plasmatiques de la       Association DECONSEILLEE
                télithromycine, avec risque d'échec du traitement anti-infectieux,
                par augmentation du métabolisme hépatique de la télithromycine
                par la rifampicine.

+ TÉNOFOVIR ALAFÉNAMIDE
                Diminution des concentrations plasmatiques du ténofovir                Association DECONSEILLEE
                alafénamide par diminution de son absorption par la rifampicine.       Surveillance clinique pendant l’association et 1 à 2 semaines après
                                                                                       l’arrêt de la rifampicine.

+ TERBINAFINE
                Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité de la    Précaution d'emploi
                terbinafine, par augmentation de son métabolisme hépatique par la      Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie de la
                rifampicine.                                                           terbinafine pendant le traitement par la rifampicine.

+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
                Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité de la    Précaution d'emploi
                théophylline (augmentation de son métabolisme par induction            Surveillance clinique et, si besoin, de la théophyllinémie. Adapter, s'il y
                enzymatique).                                                          a lieu, la posologie de la théophylline pendant le traitement par la
                                                                                       rifampicine et après son arrêt.

+ TIAGABINE
                Diminution des concentrations plasmatiques de la tiagabine par         Précaution d'emploi
                augmentation de son métabolisme hépatique.                             Une augmentation de la posologie de la tiagabine peut s’avérer
                                                                                       nécessaire en cas d’association à la rifampicine.

+ TICAGRELOR
                Diminution importante des concentrations plasmatiques de               Association DECONSEILLEE
                ticagrelor par augmentation de son métabolisme hépatique par la
                rifampicine, avec risque de diminution de l’effet thérapeutique.


+ ULIPRISTAL
                Risque de diminution de l’effet de l’ulipristal, par augmentation de   Association DECONSEILLEE
                son métabolisme hépatique par l’inducteur.                             Préférer une alternative thérapeutique peu ou pas métabolisée.


+ VALPROÏQUE (ACIDE) ET, PAR EXTRAPOLATION, VALPROMIDE
                Risque de survenue de crises convulsives, par augmentation du          Précaution d'emploi
                métabolisme hépatique du valproate par la rifampicine.                 Surveillance clinique et biologique, et adaptation éventuelle de la
                                                                                       posologie de l'anticonvulsivant pendant le traitement par la rifampicine
                                                                                       et après son arrêt.

+ VELPATASVIR
                Diminution des concentrations plasmatiques de velpatasvir par la       CONTRE-INDICATION
                rifampicine, avec possible retentissement sur l’efficacité.



+ VITAMINE D
                Diminution des concentrations de vitamine D plus marquée qu’en         Précaution d'emploi
                l’absence de traitement par la rifampicine                             Dosage des concentrations de vitamine D et supplémentation si
                                                                                       nécessaire.

+ VORICONAZOLE
                Diminution importante des concentrations plasmatiques du               CONTRE-INDICATION
                voriconazole avec risque de perte d'efficacité, par augmentation de
                son métabolisme hépatique par la rifampicine.


+ VOXELOTOR
                Diminution notable des concentrations plasmatiques du voxelotor,       Association DECONSEILLEE
                avec risque de moindre efficacité.
                                                                                216
+ ZIDOVUDINE
                    Diminution de moitié des concentrations de la zidovudine par            Association DECONSEILLEE
                    augmentation de son métabolisme par la rifampicine.                     Si l'association s'avère nécessaire, surveillance clinique et biologique
                                                                                            renforcée.

+ ZOLPIDEM
                    Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité du        Précaution d'emploi
                    zolpidem par augmentation de son métabolisme hépatique par la           Surveillance clinique. Utiliser éventuellement un autre hypnotique.
                    rifampicine.


+ ZOPICLONE
                    Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité de la     Précaution d'emploi
                    zopiclone par augmentation de son métabolisme hépatique par la          Surveillance clinique. Utiliser éventuellement un autre hypnotique.
                    rifampicine.


RILPIVIRINE
+ ANTISÉCRÉTOIRES ANTIHISTAMINIQUES H2
                    Risque de diminution des concentrations plasmatiques de la              A prendre en compte
                    rilpivirine.                                                            Si nécessaire, utiliser un antihistaminique H2 actif en une prise par jour,
                                                                                            à prendre au moins 12 heures avant, ou au moins 4 heures après.

+ ANTISÉCRÉTOIRES INHIBITEURS DE LA POMPE À PROTONS
                    Diminution des concentrations plasmatiques de rilpivirine par           CONTRE-INDICATION
                    l’inhibiteur de la pompe à protons (absorption diminuée en raison
                    de l’augmentation du pH gastrique).


+ DEXAMETHASONE
                    Avec la dexaméthasone par voie systémique (sauf en cas de prise         CONTRE-INDICATION
                    unique), risque de diminution des concentrations plasmatiques de
                    rilpivirine par augmentation de son métabolisme hépatique par la
                    dexamethasone.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                    Diminution significative des concentrations plasmatiques de             CONTRE-INDICATION
                    rilpivirine par augmentation de son métabolisme hépatique par
                    l’inducteur.


+ MILLEPERTUIS
                    Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                 CONTRE-INDICATION
                    rilpivirine par augmentation de son métabolisme hépatique par le
                    millepertuis.


RIOCIGUAT
 Voir aussi : médicaments à l'origine d'une hypotension orthostatique

+ DÉRIVÉS NITRÉS ET APPARENTÉS
                    Risque d'hypotension importante (effet synergique).                     CONTRE-INDICATION




+ INHIBITEURS DE LA PHOSPHODIESTERASE DE TYPE 5
                    Risque d'hypotension importante (effet synergique).                     CONTRE-INDICATION




+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de riociguat par           Association DECONSEILLEE
                    diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.



RISPERIDONE
 Voir aussi : médicaments sédatifs - médicaments à l'origine d'une hypotension orthostatique - neuroleptiques - neuroleptiques antipsychotiques (sauf clozapine)

+ CARBAMAZEPINE
                    Risque de diminution de la fraction active de la rispéridone et de      Précaution d'emploi
                    son efficacité thérapeutique par augmentation de son métabolisme        Surveillance clinique, et si besoin, adaptation posologique de la
                    hépatique par la carbamazépine.                                         rispéridone.

+ FLUOXETINE
                    Augmentation de la fraction active de la rispéridone par diminution     Précaution d'emploi
                    de son métabolisme hépatique par la fluoxétine, avec risque de          Surveillance clinique et, si besoin, adaptation posologique de la
                    majoration des effets indésirables.                                     rispéridone.
                                                                                 217
+ PAROXETINE
                     Augmentation de la fraction active de la rispéridone par diminution     Précaution d'emploi
                     de son métabolisme hépatique par la paroxétine, avec risque de          Surveillance clinique et, si besoin, adaptation posologique de la
                     majoration des effets indésirables.                                     rispéridone.

RITONAVIR
 Voir aussi : inhibiteurs de protéases boostés par ritonavir - inhibiteurs puissants du CYP3A4

+ CORTICOÏDES (VOIE INTRA-ARTICULAIRE)
                     Décrit chez des patients HIV.                                           A prendre en compte
                     Risque d’insuffisance surrénale aiguë, même en cas d’injection          Préférer un corticoïde non CYP3A4-dépendant (hydrocortisone)
                     unique.
                     L’articulation peut constituer un réservoir relarguant de façon
                     continue le corticoïde CYP3A4-dépendant dans la circulation
                     générale, avec augmentation possiblement très importante des
                     concentrations du corticoïde à l’origine d’une freination de la
                     réponse hypothalamo-hypophysaire.

+ GLUCOCORTICOÏDES PAR VOIE INTRA-ARTICULAIRE ET MÉTABOLISÉS
                     Décrit chez des patients HIV.                                           Précaution d'emploi
                     Risque d’insuffisance surrénale aiguë, même en cas d’injection          Préférer un corticoïde non CYP3A4-dépendant (hydrocortisone).
                     unique. L’articulation peut constituer un réservoir relarguant de
                     façon continue le corticoïde CYP3A4-dépendant dans la circulation
                     générale, avec augmentation possiblement très importante des
                     concentrations du corticoïde, à l’origine d’une freination de la
                     réponse hypothalamo-hypophysaire.

RIVAROXABAN
 Voir aussi : anticoagulants oraux - substrats à risque du CYP3A4

+ FLUCONAZOLE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du rivaroxaban par         Association DECONSEILLEE
                     le fluconazole, avec majoration du risque de saignement.



+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Diminution des concentrations plasmatiques de rivaroxaban, avec         Association DECONSEILLEE
                     risque de diminution de l'effet thérapeutique.



+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de rivaroxaban,            Association DECONSEILLEE
                     avec majoration du risque de saignement.



+ RIFAMPICINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques de rivaroxaban, avec         Association DECONSEILLEE
                     risque de diminution de l'effet thérapeutique.



ROLAPITANT
+ COLCHICINE
                     Risque d’augmentation des effets indésirables de la colchicine, aux     Précaution d'emploi
                     conséquences potentiellement fatales.                                   Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.


+ DABIGATRAN
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du                Précaution d'emploi
                     dabigatran par augmentation de son absorption intestinale par le        Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.
                     rolapitant.


+ DIGOXINE
                     Augmentation de la digoxinémie par majoration de son absorption.        Précaution d'emploi
                                                                                             Surveillance clinique et ECG pendant le traitement par le rolapitant et
                                                                                             après son arrêt.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Diminution très importante des concentrations de rolapitant avec        Association DECONSEILLEE
                     risque de perte d’efficacité.



+ METOPROLOL
                     Chez l'insuffisant cardiaque, risque d'augmentation des effets          Précaution d'emploi
                     indésirables du métoprolol, par diminution de son métabolisme           Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie du
                     hépatique par le rolapitant.                                            métoprolol pendant le traitement par le rolapitant.
                                                                                  218
+ MILLEPERTUIS
                     Diminution très importante des concentrations de rolapitant avec        CONTRE-INDICATION
                     risque de perte d’efficacité.



+ PROPAFENONE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de propafénone             Précaution d'emploi
                     avec risque de surdosage, par diminution de son métabolisme             Surveillance clinique et réduction de la posologie de la propafénone
                     hépatique par le rolapitant.                                            pendant le traitement par le rolapitant et après son arrêt.

+ ROSUVASTATINE
                     Risque d’augmentation des concentrations de rosuvastatine.              Précaution d'emploi
                                                                                             Utiliser la rosuvastatine à dose minimale.


+ TAMOXIFENE
                     Risque de baisse de l’efficacité du tamoxifène par inhibition de la     Association DECONSEILLEE
                     formation de son métabollite actif par le rolapitant.



ROPINIROLE
 Voir aussi : antiparkinsoniens dopaminergiques - dopaminergiques - médicaments sédatifs - médicaments à l'origine d'une hypotension orthostatique - médicaments à
 risque lors du sevrage tabagique

+ ANTIVITAMINES K
                     Augmentation du risque hémorragique.                                    Précaution d'emploi
                                                                                             Contrôle plus fréquent de l’INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                             de l’antivitamine K pendant le traitement par ropinirole et après son
                                                                                             arrêt.

+ CIPROFLOXACINE
                     Augmentation des concentrations de ropinirole avec risque de            Précaution d'emploi
                     surdosage, par diminution de son métabolisme hépatique par la           Surveillance clinique et réduction éventuelle de la posologie du
                     ciprofloxacine.                                                         ropinirole pendant le traitement par la ciprofloxacine et après son arrêt.

+ ENOXACINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de ropinirole avec         Précaution d'emploi
                     signes de surdosage par diminution de son métabolisme hépatique.        Surveillance clinique et réduction de la posologie du ropinirole pendant
                                                                                             le traitement par l'énoxacine et après son arrêt.

+ FLUVOXAMINE
                     Augmentation des concentrations de ropinirole, avec risque de           Précaution d'emploi
                     surdosage, par diminution de son métabolisme hépatique par la           Surveillance clinique et réduction de la posologie du ropinirole pendant
                     fluvoxamine.                                                            le traitement par fluvoxamine et après son arrêt.

ROSUVASTATINE
 Voir aussi : inhibiteurs de l'HMG-CoA réductase (statines) - médicaments à l'origine d'atteintes musculaires - substances à absorption réduite par les topiques gastro-
 intestinaux, antiacides et adsorbants

+ CICLOSPORINE
                     Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à        CONTRE-INDICATION
                     type de rhabdomyolyse, ou de néphrotoxicité, par diminution du
                     métabolisme de la rosuvastatine.


+ DAROLUTAMIDE
                     Augmentation considérable (d’un facteur 5) des concentrations de        Association DECONSEILLEE
                     rosuvastatine avec risque de rhabdomyolyse et/ou de
                     néphrotoxicité, par augmentation de sa biodisponibilité.


+ FOSTAMATINIB
                     Doublement moyen des concentrations plasmatiques de la                  Précaution d'emploi
                     rosuvastatine.                                                          Surveillance clinique et biologique, avec adaptation de la posologie de
                                                                                             rosuvastatine si nécessaire.

+ FOSTEMSAVIR
                     Augmentation modérée des concentrations de rosuvastatine.               Précaution d'emploi
                                                                                             Débuter par la dose minimale de rosuvastatine. Surveillance clinique
                                                                                             régulière.

+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de la rosuvastatine        Précaution d'emploi
                     par augmentation de son absorption.                                     Surveillance clinique et biologique.
                                                                                   219
+ PONATINIB
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la              Précaution d'emploi
                     rosuvastatine par augmentation de son absorption intestinale par le      Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.
                     ponatinib.


+ ROLAPITANT
                     Risque d’augmentation des concentrations de rosuvastatine.               Précaution d'emploi
                                                                                              Utiliser la rosuvastatine à dose minimale.


+ TÉDIZOLIDE
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la              Association DECONSEILLEE
                     rosuvastatine, par augmentation de son absorption avec le
                     tédizolide administré par voie orale, ou par diminution de son
                     élimination avec le tédizolide administré par voie IV.

+ VELPATASVIR
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de rosuvastatine            Précaution d'emploi
                     par augmentation de son absorption intestinale par le velpatasvir.       En cas d’association, ne pas dépasser 10 mg par jour de rosuvastatine.


ROXADUSTAT
 Voir aussi : substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ CALCIUM
                     La prise de cation divalent peut diminuer l’absorption intestinale et,   Précaution d'emploi
                     potentiellement, l’efficacité du roxadustat pris simultanément.          Prendre le roxadustat à distance des sels de calcium (plus de 1 heure,
                                                                                              si possible).

+ FER
                     La prise de cation divalent peut diminuer l’absorption intestinale et,   Précaution d'emploi
                     potentiellement, l’efficacité du roxadustat pris simultanément.          Prendre le roxadustat à distance des sels de fer (plus de 1 heure, si
                                                                                              possible).

+ GEMFIBROZIL
                     Augmentation de l’exposition du roxadustat, par diminution de son        Précaution d'emploi
                     métabolisme par le gemfibrozil.                                          Surveillance clinique et biologique (hémoglobine).


+ INHIBITEURS DE L'HMG-COA RÉDUCTASE (STATINES)
                     Augmentation d’un facteur 2 à 3 de l’exposition de la statine, par       Précaution d'emploi
                     diminution de son métabolisme par le roxadustat.                         Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la statine pendant
                                                                                              le traitement par roxadustat.

+ MAGNÉSIUM
                     La prise de cation divalent peut diminuer l’absorption intestinale et,   Précaution d'emploi
                     potentiellement, l’efficacité du roxadustat pris simultanément.          Prendre le roxadustat à distance des sels de magnésium (plus de 1
                                                                                              heure, si possible).

+ RÉSINES CHÉLATRICES
                     La prise de résine chélatrice peut diminuer l’absorption intestinale     Précaution d'emploi
                     et, potentiellement, l’efficacité du roxadustat pris simultanément.      Prendre le roxadustat à distance de la résine (plus de 1 heure, si
                                                                                              possible).

ROXITHROMYCINE
 Voir aussi : macrolides (sauf spiramycine)

+ ATORVASTATINE
                     Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à         Précaution d'emploi
                     type de rhabdomyolyse.                                                   Utiliser des doses plus faibles d’hypocholestérolémiant.


+ CICLOSPORINE
                     Risque d'augmentation des concentrations sanguines de                    Précaution d'emploi
                     ciclosporine et de la créatininémie.                                     Dosage des concentrations sanguines de la ciclosporine, contrôle de la
                                                                                              fonction rénale et adaptation de la posologie pendant l'association et
                                                                                              après l'arrêt du macrolide.

+ MIDAZOLAM
                     Majoration légère de la sédation.                                        A prendre en compte
                                                                             220
+ SIMVASTATINE
                   Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à     Précaution d'emploi
                   type de rhabdomyolyse.                                               Utiliser des doses plus faibles d’hypocholestérolémiant.


+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                   Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de      Précaution d'emploi
                   torsades de pointes.                                                 Surveillance clinique et électrocardiographique pendant l'association.


+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
                   Risque d'augmentation de la théophyllinémie, particulièrement chez   A prendre en compte
                   l'enfant.



RUFINAMIDE
+ ESTROPROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
                   Diminution de l’efficacité contraceptive par augmentation du         Précaution d'emploi
                   métabolisme hépatique du contraceptif hormonal par le rufinamide.    Utiliser une méthode additionnelle de type mécanique (préservatif)
                                                                                        pendant la durée de l’association, et un cycle suivant l’arrêt du
                                                                                        rufinamide.

+ VALPROÏQUE (ACIDE) ET, PAR EXTRAPOLATION, VALPROMIDE
                   Possible augmentation des concentrations de rufinamide,              Précaution d'emploi
                   notamment chez l’enfant de moins de 30 kg.                           Chez l’enfant de moins de 30 kg :
                                                                                        ne pas dépasser la dose totale de 600 mg/j après la période de titration.

SACITUZUMAB
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                   Pour le SN38 lié au sacizutumab (govitécan) : risque de diminution   A prendre en compte
                   de son exposition, par augmentation de son métabolisme.



+ RIFAMPICINE
                   Pour le SN38 lié au sacizutumab (govitécan) : risque de diminution   A prendre en compte
                   de son exposition, par augmentation de son métabolisme.



SACUBITRIL
 Voir aussi : médicaments, bradykinine et angio-œdème

+ INHIBITEURS DE L'ENZYME DE CONVERSION
                   Augmentation du risque d'angioedème.                                 CONTRE-INDICATION




SALMETEROL
+ ITRACONAZOLE
                   Augmentation importante des concentrations de salmétérol par         A prendre en compte
                   diminution de son métabolisme hépatique par l'itraconazole.



+ KETOCONAZOLE
                   Augmentation importante des concentrations de salmétérol par         A prendre en compte
                   diminution de son métabolisme hépatique par le kétoconazole.



+ OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
                   Risque d’augmentation des concentrations de salmétérol.              CONTRE-INDICATION




SELEXIPAG
+ CLOPIDOGREL
                   Risque d’augmentation des effets indésirables du sélexipag par       Précaution d'emploi
                   diminution de son métabolisme.                                       Surveillance clinique étroite pendant l’association. Réduire de moitié la
                                                                                        posologie (une seule prise par jour).

+ DEFERASIROX
                   Risque d’augmentation des effets indésirables du sélexipag par       Précaution d'emploi
                   diminution de son métabolisme.                                       Surveillance clinique étroite pendant l’association. Réduire de moitié la
                                                                                        posologie (une seule prise par jour).
                                                                                 221
+ GEMFIBROZIL
                     Risque d’augmentation des effets indésirables du sélexipag par          CONTRE-INDICATION
                     diminution de son métabolisme.



+ TÉRIFLUNOMIDE
                     Risque d’augmentation des effets indésirables du sélexipag par          Précaution d'emploi
                     diminution de son métabolisme.                                          Surveillance clinique étroite pendant l’association. Réduire de moitié la
                                                                                             posologie (une seule prise par jour).

+ TRIMETHOPRIME
                     Risque d’augmentation des effets indésirables du sélexipag par          Précaution d'emploi
                     diminution de son métabolisme.                                          Surveillance clinique étroite pendant l’association. Réduire de moitié la
                                                                                             posologie (une seule prise par jour).

SELPERCATINIB
 Voir aussi : inhibiteurs de tyrosine kinases métabolisés

+ HORMONES THYROÏDIENNES
                     Risque de moindre efficacité de la supplémentation en                   Précaution d'emploi
                     lévothyroxine par baisse de la conversion de T4 en T3 en cas de         Surveillance clinique et biologique, et adjonction éventuelle de
                     traitement par selpercatinib.                                           liothyronine au traitement par la lévothyroxine.

+ REPAGLINIDE
                     Augmentation importante des concentrations plasmatiques de              Association DECONSEILLEE
                     répaglinide, avec risque d'hypoglycémie, par diminution du
                     métabolisme du répaglinide par le selpercatinib.


SERTRALINE
 Voir aussi : hyponatrémiants - inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine - médicaments abaissant le seuil épileptogène - médicaments à l'origine d'un
 syndrome sérotoninergique

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                     Risque d’inefficacité du traitement antidépresseur.                     Association DECONSEILLEE




+ PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
                     Augmentation parfois importante des concentrations de                   Association DECONSEILLEE
                     l’antidépresseur chez certains patients par diminution de son
                     métabolisme intestinal.


+ PIMOZIDE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de         CONTRE-INDICATION
                     torsades de pointes.



SÉTRONS
 (granisetron, ondansetron, palonosetron)

+ APOMORPHINE
                     Des hypotensions sévères et des pertes de connaissance ont été          CONTRE-INDICATION
                     rapportées lors de l’association d’un sétron avec l’apomorphine.



SILDENAFIL
 Voir aussi : inhibiteurs de la phosphodiesterase de type 5 - médicaments à l'origine d'une hypotension orthostatique

+ JOSAMYCINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de sildénafil, avec        Précaution d'emploi
                     risque d'hypotension.                                                   Débuter le traitement par sildénafil à la dose minimale en cas
                                                                                             d'association avec la josamycine.

+ OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du sildénafil par          CONTRE-INDICATION
                     diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.



SILODOSINE
 Voir aussi : alphabloquants à visée urologique - médicaments à l'origine d'une hypotension orthostatique

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Risque d’augmentation des effets indésirables de la silodosine par      Association DECONSEILLEE
                     l’inhibiteur, notamment à type d’hypotension orthostatique.
                                                                                222

SIMVASTATINE
 Voir aussi : inhibiteurs de l'HMG-CoA réductase (statines) - médicaments à l'origine d'atteintes musculaires - substrats à risque du CYP3A4

+ AMIODARONE
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à        Précaution d'emploi
                    type de rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de la        Ne pas dépasser la posologie de 20 mg/j de simvastatine ou utiliser une
                    simvastatine).                                                          autre statine non concernée par ce type d’interaction.

+ AMLODIPINE
                    Risque majoré d’effets indésirables (dose-dépendants) à type de         Précaution d'emploi
                    rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de                   Ne pas dépasser la posologie de 20 mg/j de simvastatine ou utiliser une
                    l’hypocholestérolémiant).                                               autre statine non concernée par ce type d’interaction.

+ APALUTAMIDE
                    Risque de diminution très importante des concentrations de la           Association DECONSEILLEE
                    simvastatine, et perte d‘efficacité, par augmentation de son
                    métabolisme hépatique par l’apalutamide.


+ AZITHROMYCINE
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à        Précaution d'emploi
                    type de rhabdomyolyse, par diminution du métabolisme hépatique          Utiliser des doses plus faibles d’hypocholestérolémiant ou une autre
                    de l'hypocholestérolémiant.                                             statine non concernée par ce type d’interaction.

+ CARBAMAZEPINE
                    Diminution importante des concentrations plasmatiques de                Association DECONSEILLEE
                    simvastatine, par augmentation de son métabolisme hépatique.



+ CICLOSPORINE
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à        CONTRE-INDICATION
                    type de rhabdomyolyse par diminution du métabolisme de la
                    simvastatine.


+ DANAZOL
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à        CONTRE-INDICATION
                    type de rhabdomyolyse par diminution du métabolisme de la
                    simvastatine.


+ DILTIAZEM
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à        Précaution d'emploi
                    type de rhabdomyolyse, par diminution du métabolisme hépatique          Ne pas dépasser la posologie de 20 mg/jour de simvastatine. Si
                    de l'hypocholestérolémiant.                                             l'objectif thérapeutique n'est pas atteint à cette posologie, utiliser une
                                                                                            autre statine non concernée par ce type d'interaction.

+ DRONEDARONE
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à        Association DECONSEILLEE
                    type de rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de la
                    simvastatine).


+ FLUCONAZOLE
                    Risque majoré d'effets indésirables concentration-dépendants à          Précaution d'emploi
                    type de rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de la        Ne pas dépasser la posologie de 20 mg/j de simvastatine. Si l'objectif
                    simvastatine).                                                          thérapeutique n'est pas atteint, utiliser une autre statine non concernée
                                                                                            par ce type d’interaction.

+ GLÉCAPRÉVIR + PIBRENTASVIR
                    Augmentation importante des concentrations plasmatiques de              CONTRE-INDICATION
                    simvastatine par la bithérapie, avec risque majoré d’effets
                    indésirables (concentration-dépendants) à type de rhabdomyolyses .


+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à        CONTRE-INDICATION
                    type de rhabdomyolyse par diminution du métabolisme de la
                    simvastatine.


+ MILLEPERTUIS
                    Diminution de l’efficacité de l’hypocholestérolémiant par               Association DECONSEILLEE
                    augmentation de son métabolisme hépatique par le millepertuis.



+ OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de la simvastatine         CONTRE-INDICATION
                    par diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.
                                                                                 223
+ PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
                      Augmentation considérable des concentrations plasmatiques de          Association DECONSEILLEE
                      l'hypolipémiant, avec risque de survenue d'effets indésirables,
                      notamment musculaires.


+ PONATINIB
                      Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la           Précaution d'emploi
                      simvastatine par augmentation de son absorption intestinale par le    Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.
                      ponatinib.


+ RANOLAZINE
                      Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à      Précaution d'emploi
                      type de rhabdomyolyse par inhibition du métabolisme de la             Ne pas dépasser la posologie de 20 mg/j de simvastatine ou utiliser une
                      simvastatine par la ranolazine.                                       autre statine non concernée par ce type d’interaction.

+ RIFAMPICINE
                      Diminution très importante des concentrations plasmatiques de         Association DECONSEILLEE
                      simvastatine, par augmentation de son métabolisme hépatique par
                      la rifampicine.


+ ROXITHROMYCINE
                      Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à      Précaution d'emploi
                      type de rhabdomyolyse.                                                Utiliser des doses plus faibles d’hypocholestérolémiant.


+ STIRIPENTOL
                      Risque majoré d’effets indésirables (dose-dépendants) à type de       CONTRE-INDICATION
                      rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de
                      l’hypocholestérolémiant).


+ VERAPAMIL
                      Risque majoré d’effets indésirables (dose-dépendants) à type de       Précaution d'emploi
                      rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de                 Ne pas dépasser la posologie de 20 mg/j de simvastatine ou utiliser une
                      l’hypocholestérolémiant).                                             autre statine non concernée par ce type d’interaction.

SIROLIMUS
 Voir aussi : immunosuppresseurs - médicaments, bradykinine et angio-œdème - substrats à risque du CYP3A4

+ CICLOSPORINE
                      Augmentation des concentrations sanguines de sirolimus par la         Précaution d'emploi
                      ciclosporine. La néphrotoxicité de la ciclosporine est également      Il est recommandé d’administrer le sirolimus 4 heures après la
                      augmentée lors de l’association.                                      ciclosporine. Contrôle de la fonction rénale, pendant l’association et
                                                                                            après son arrêt.

+ INHIBITEURS DE L'ENZYME DE CONVERSION
                      Majoration du risque d’angio-oedème.                                  A prendre en compte




+ OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
                      En association avec le ritonavir : augmentation significative des     Association DECONSEILLEE
                      concentrations de l’immunosuppresseur avec risque de majoration       Si l’association s’avère nécessaire, contrôle strict de la fonction rénale,
                      de sa toxicité par la bithérapie.                                     dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur et
                                                                                            adaptation éventuelle de la posologie.

+ VERAPAMIL
                      Augmentation des concentrations sanguines du sirolimus                Précaution d'emploi
                      (diminution de son métabolisme hépatique par le vérapamil).           Dosage des concentrations sanguines de l’immunosuppresseur,
                                                                                            contrôle de la fonction rénale et adaptation de la posologie pendant
                                                                                            l’association et après son arrêt.

SODIUM (BICARBONATE DE)
 Voir aussi : alcalinisants urinaires

+ LITHIUM
                      Risque de baisse de l’efficacité du lithium par augmentation de son   Précaution d'emploi
                      élimination rénale par les sels de sodium.                            Eviter les surcharges sodées et tenir compte de la présence de sodium
                                                                                            dans certains médicaments comme les antiacides.

SODIUM (CHLORURE DE)
+ LITHIUM
                      Risque de baisse de l’efficacité du lithium par augmentation de son   Précaution d'emploi
                      élimination rénale par les sels de sodium.                            Eviter les surcharges sodées et tenir compte de la présence de sodium
                                                                                            dans certains médicaments comme les antiacides.
                                                                                    224

SOFOSBUVIR
+ AMIODARONE
                    Survenue de bradycardie éventuellement brutale, pouvant avoir des          Association DECONSEILLEE
                    conséquences fatales.                                                      Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique et ECG étroite,
                                                                                               en particulier pendant les premières semaines de traitement. Une
                                                                                               surveillance continue en milieu hospitalier est requise pendant les 48
                                                                                               heures qui suivent la co-adminsitration.
                                                                                               Prendre en compte la longue demi-vie de l'amiodarone chez les
                                                                                               patients l'ayant arrêtée au cours des derniers mois et qui doivent
                                                                                               débuter un traitement contenant du sofosbuvir.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                    Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                    CI - ASDEC
                    sofosbuvir par diminution de son absorption intestinale par                Contre-indication :
                    l’inducteur.                                                               - avec la rifampicine
                                                                                               - avec les anticonvulsivants inducteurs enzymatiques

                                                                                               Association déconseillée:
                                                                                               - avec les autres inducteurs.

+ MILLEPERTUIS
                    Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                    CONTRE-INDICATION
                    sofosbuvir par diminution de son absorption intestinale par
                    le millepertuis.


SORBITOL
+ LAMIVUDINE
                    Diminution des concentrations plasmatiques de lamivudine par le            Association DECONSEILLEE
                    sorbitol.                                                                  Si l’association ne peut être évitée, surveillance plus fréquente de la
                                                                                               charge virale.

+ POLYSTYRÈNE SULFONATE DE CALCIUM
                    Par voie orale ou rectale du sorbitol ou de la résine, et pour une         CONTRE-INDICATION
                    dose de sorbitol par prise >= 2,5 g chez l'enfant et 5 g chez l'adulte :
                    Risque de nécrose colique, éventuellement fatale.


+ POLYSTYRÈNE SULFONATE DE SODIUM
                    Par voie orale ou rectale du sorbitol ou de la résine, et pour une         CONTRE-INDICATION
                    dose de sorbitol par prise >= 2,5 g chez l'enfant et 5 g chez l'adulte :
                    Risque de nécrose colique, éventuellement fatale.


SOTORASIB
 Voir aussi : inducteurs enzymatiques

+ ANTISÉCRÉTOIRES ANTIHISTAMINIQUES H2
                    Risque de diminution de l’effet du sotorasib, par diminution de son        A prendre en compte
                    absorption.



+ ANTISÉCRÉTOIRES INHIBITEURS DE LA POMPE À PROTONS
                    Risque de diminution de l’effet du sotorasib, par diminution de son        A prendre en compte
                    absorption.



+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                    Diminution notable des concentrations plasmatiques du sotorasib,           Association DECONSEILLEE
                    avec risque de moindre efficacité.



+ RIFAMPICINE
                    Diminution notable des concentrations plasmatiques du sotorasib,           Association DECONSEILLEE
                    avec risque de moindre efficacité.



SPERMICIDES
 (benzalkonium, cetalkonium, nonoxynol 9)

+ MÉDICAMENTS UTILISÉS PAR VOIE VAGINALE
                    Tout traitement local vaginal est susceptible d'inactiver une              Association DECONSEILLEE
                    contraception locale spermicide.
                                                                                  225

SPIRAMYCINE
 Voir aussi : substances susceptibles de donner des torsades de pointes - torsadogènes (sauf arsénieux, antiparasitaires, neuroleptiques, méthadone...)

+ LEVODOPA
                    En cas d'association avec la carbidopa : inhibition de l'absorption      Précaution d'emploi
                    de la carbidopa avec diminution des concentrations plasmatiques          Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de la
                    de la lévodopa.                                                          lévodopa.

SPIRONOLACTONE
 Voir aussi : antihypertenseurs sauf alpha-bloquants - diurétiques - diurétiques épargneurs de potassium (seuls ou associés) - hyperkaliémiants - hyponatrémiants -
 médicaments abaissant la pression artérielle

+ INHIBITEURS DE L'ENZYME DE CONVERSION
                    Avec la spironolactone à la posologie de 12,5 à 50 mg par jour, et       Précaution d'emploi
                    avec des doses faibles d’IEC.                                            Vérifier au préalable l’absence d’hyperkaliémie et d’insuffisance rénale.
                                                                                             Surveillance biologique étroite de la kaliémie et de la créatininémie (1
                    Dans le traitement de l’insuffisance cardiaque de classe III ou IV       fois par semaine pendant le premier mois, puis une fois par mois
                    (NYHA) avec fraction d’éjection <35 % et préalablement traitée par       ensuite).
                    l’association inhibiteur de conversion + diurétique de l’anse : risque
                    d’hyperkaliémie, potentiellement létale, en cas de non-respect des
                    conditions de prescription de cette association.

+ MITOTANE
                    Possible réduction voire abolition de l'effet pharmacodynamique du       CONTRE-INDICATION
                    mitotane par la spironolactone, associé à une baisse des
                    concentrations du mitotane.


STAVUDINE
+ ISONIAZIDE
                    Risque majoré de survenue de neuropathies périphériques par              Précaution d'emploi
                    addition d'effets indésirables.                                          Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                             d'association.

+ PENTAMIDINE
                    Risque majoré de survenue de neuropathies périphériques par              Précaution d'emploi
                    addition d'effets indésirables.                                          Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                             d'association.

+ RIBAVIRINE
                    Risque de diminution de l'efficacité de chaque antiviral, par            Précaution d'emploi
                    antagonisme compétitif de la réaction de phosphorylation à l'origine     Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                    des métabolites actifs.                                                  d'association.

+ THALIDOMIDE
                    Risque majoré de survenue de neuropathies périphériques par              Précaution d'emploi
                    addition d'effets indésirables.                                          Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                             d'association.

+ ZIDOVUDINE
                    Risque de diminution de l'efficacité de chaque antiviral par             Association DECONSEILLEE
                    antagoniste compétitif de la réaction de phosphorylation à l'origine
                    des métabolites actifs.


STIRIPENTOL
+ ATORVASTATINE
                    Risque majoré d’effets indésirables (dose-dépendants) à type de          CONTRE-INDICATION
                    rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de
                    l’hypocholestérolémiant).


+ CAFEINE
                    Augmentation possible des concentrations plasmatiques de la              Précaution d'emploi
                    caféine, avec risque de surdosage, par inhibition de son                 Surveillance clinique et adaptation éventuelle de la posologie de caféine.
                    métabolisme hépatique.


+ CLOBAZAM
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de ces                      Précaution d'emploi
                    anticonvulsivants, avec risque de surdosage, par inhibition de leur      Surveillance clinique, dosage plasmatique, lorsque cela est possible, de
                    métabolisme hépatique.                                                   l'anticonvulsivant associé au stiripentol et éventuelle adaptation
                                                                                             posologique de l'anticonvulsivant associé.

+ DIAZEPAM
                    Augmentation des concentrations plasmatiques du diazépam, avec           Précaution d'emploi
                    risque de surdosage, par inhibition de son métabolisme hépatique.        Surveillance clinique et dosage plasmatique, lorsque cela est possible,
                                                                                             de l'anticonvulsivant associé au stiripentol et éventuelle adaptation
                                                                                             posologique de l'anticonvulsivant associé.
                                                                          226
+ DIHYDROERGOTAMINE
               Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition de   CONTRE-INDICATION
               l’élimination hépatique de l'alcaloïde de l’ergot de seigle).



+ ERGOTAMINE
               Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition de   CONTRE-INDICATION
               l’élimination hépatique de l'alcaloïde de l’ergot de seigle).



+ HALOFANTRINE
               Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de       Association DECONSEILLEE
               torsades de pointes.



+ IMMUNOSUPPRESSEURS
               Augmentation des concentrations sanguines de                          CONTRE-INDICATION
               l’immunosuppresseur (diminution de son métabolisme hépatique).



+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
               Augmentation des concentrations plasmatiques de l'inducteur, avec     Précaution d'emploi
               risque de surdosage, par inhibition de son métabolisme hépatique      Surveillance clinique et dosage plasmatique, lorsque cela est possible,
               par le stiripentol.                                                   de l'inducteur associé au stiripentol et adaptation éventuelle de sa
                                                                                     posologie.

+ MIDAZOLAM
               Augmentation des concentrations plasmatiques du midazolam par         Précaution d'emploi
               diminution de son métabolisme hépatique avec majoration de la         Surveillance clinique et réduction de la posologie pendant le traitement
               sédation.                                                             par le stiripentol.

+ PIMOZIDE
               Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de       CONTRE-INDICATION
               torsades de pointes.



+ QUINIDINE
               Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de       Précaution d'emploi
               torsades de pointes.                                                  Surveillance clinique.


+ SIMVASTATINE
               Risque majoré d’effets indésirables (dose-dépendants) à type de       CONTRE-INDICATION
               rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de
               l’hypocholestérolémiant).


+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
               Augmentation possible de la théophyllinémie, avec risque de           Précaution d'emploi
               surdosage, par inhibition de son métabolisme hépatique.               Surveillance clinique, dosage plasmatique et adaptation éventuelle de la
                                                                                     posologie de théophylline.

STRONTIUM
+ CALCIUM
               Avec les sels de calcium administrés par voie orale : diminution de   Précaution d'emploi
               l'absorption digestive du strontium.                                  Prendre le strontium à distance des sels de calcium (plus de deux
                                                                                     heures, si possible).

+ CYCLINES
               Diminution de l'absorption digestive du strontium.                    Précaution d'emploi
                                                                                     Prendre le strontium à distance des cyclines (plus de deux heures, si
                                                                                     possible).

+ FER
               Diminution de l'absorption digestive du strontium.                    Précaution d'emploi
                                                                                     Prendre le strontium à distance des sels de fer (plus de deux heures, si
                                                                                     possible).

+ FLUOROQUINOLONES
               Diminution de l'absorption digestive du strontium.                    Précaution d'emploi
                                                                                     Prendre le strontium à distance des fluoroquinolones (plus de deux
                                                                                     heures, si possible).
                                                                                 227
+ ZINC
                     Diminution de l'absorption digestive du strontium.                       Précaution d'emploi
                                                                                              Prendre le strontium à distance des sels de zinc (plus de deux heures,
                                                                                              si possible).

SUBSTANCES À ABSORPTION RÉDUITE PAR LES TOPIQUES GASTRO-INTESTINAUX, ANTIACIDES ET
ADSORBANTS
 (acide acetylsalicylique, acide alendronique, acide clodronique, acide etidronique, acide ibandronique, acide oxidronique, acide pamidronique, acide risedronique,
 acide tiludronique, acide zoledronique, alimemazine, atenolol, betamethasone, bictégravir, budesonide, chlorpromazine, chlortetracycline, cimetidine, ciprofloxacine,
 clindamycine, cortisone, cyamemazine, demeclocycline, dexamethasone, digoxine, dolutégravir, doxycycline, elvitégravir, enoxacine, ethambutol, famotidine, fer,
 fexofenadine, fluor, fluphenazine, isoniazide, lansoprazole, lédipasvir, levofloxacine, levomepromazine, levothyroxine, lincomycine, liothyronine sodique, lomefloxacine,
 lymecycline, methylenecycline, methylprednisolone, metopimazine, metoprolol, minocycline, moxifloxacine, nizatidine, norfloxacine, ofloxacine, oxomemazine,
 oxytetracycline, pefloxacine, penicillamine, phosphore, piperazine, pipotiazine, prednisolone, prednisone, proguanil, promethazine, propericiazine, propranolol,
 raltégravir, ranitidine, rosuvastatine, roxadustat, sulpiride, tériflunomide, tetracycline, thyroxines, tigecycline, tiratricol, triamcinolone, ulipristal)

+ TOPIQUES GASTRO-INTESTINAUX, ANTIACIDES ET ADSORBANTS
                     Diminution de l'absorption de ces substances.                            ASDEC - PE
                                                                                              Association déconseillée:
                                                                                              - avec les inhibiteurs d'intégrase (raltégravir, bictégravir, dolutégravir,
                                                                                              cabotégravir)

                                                                                              Précaution d'emploi:
                                                                                              - avec les autres substances.
                                                                                              Par mesure de précaution, il convient de prendre ces topiques ou
                                                                                              antiacides à distance de tout autre médicament (plus de 2 heures, si
                                                                                              possible).

SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
 Ce trouble du rythme cardiaque grave peut être provoqué par un certain nombre de médicaments, antiarythmiques ou non. L'hypokaliémie (cf. médicaments
 hypokaliémiants) est un facteur favorisant, de même que la bradycardie (cf. médicaments bradycardisants) ou un allongement préexistant de l'intervalle QT, congénital
 ou acquis.

 Les médicaments à l’origine de cet effet indésirable sont notamment les antiarythmiques de classe Ia et III, et certains neuroleptiques. D'autres molécules
 n’appartenant pas à ces classes sont également en cause.

 Pour l’érythromycine et la vincamine, seules les formes administrées par voie intraveineuse sont concernées par cette interaction.

 L'utilisation d'un médicament torsadogène avec un autre médicament torsadogène est contre-indiquée en règle générale.

 Certains d’entre eux, en raison de leur caractère incontournable, font exception à la règle, en étant seulement déconseillés avec les autres torsadogènes. Il s’agit des
 antiparasitaires (chloroquine, halofantrine, luméfantrine, pentamidine), de l'arsénieux, de l'hydroxychloroquine, de la méthadone, du crizotinib, du cotrimoxazole et des
 neuroleptiques.

 A noter que le citalopram, l’escitalopram, la dompéridone, l'hydroxyzine et la pipéraquine ne suivent pas cet assouplissement, et sont contre-indiqués avec tous les
 torsadogènes, suite à un arbitrage européen.

 (amiodarone, amisulpride, arsenieux, chloroquine, chlorpromazine, citalopram, cocaine, crizotinib, cyamemazine, disopyramide, domperidone, dronedarone,
 droperidol, erythromycine, escitalopram, flupentixol, fluphenazine, halofantrine, haloperidol, hydroquinidine, hydroxychloroquine, hydroxyzine, levomepromazine,
 lumefantrine, mequitazine, methadone, moxifloxacine, pentamidine, pimozide, pipamperone, pipéraquine, pipotiazine, quinidine, sotalol, spiramycine, sulpiride, tiapride,
 toremifene, vandétanib, vincamine, zuclopenthixol)

+ ANAGRELIDE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de          Précaution d'emploi
                     torsades de pointes.                                                     Surveillance clinique et électrocardiographique pendant
                                                                                              l'association.

+ ANTIPARASITAIRES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de          CI - ASDEC
                     torsades de pointes.                                                     Contre-indication:
                                                                                              - avec le citalopram, la dompéridone, l'escitalopram, l'hydroxyzine
                                                                                              et la pipéraquine.

                                                                                              Association déconseillée:
                                                                                              - avec les autres médicaments susceptibles de donner des torsades de
                                                                                              pointes.
                                                                                              Si cela est possible, interrompre l'un des deux traitements. Si
                                                                                              l'association ne peut être évitée, contrôle préalable du QT et
                                                                                              surveillance ECG monitorée.

+ ARSENIEUX
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaires, notamment de         CI - ASDEC
                     torsades de pointes.                                                     Contre-indication :
                                                                                              - avec le citalopram, la dompéridone, l'escitalopram, l'hydroxyzine et la
                                                                                              pipéraquine.

                                                                                              Association déconseillée:
                                                                                              - avec les autres médicaments susceptibles de donner des torsades de
                                                                                              pointes.
                                                                                              Si l’association ne peut être évitée, contrôle clinique et
                                                                                              électrocardiographique régulier.

+ AZITHROMYCINE
                     Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de          Précaution d'emploi
                     torsades de pointes.                                                     Surveillance clinique et électrocardiographique pendant l'association.
                                                                        228
+ BÊTA-BLOQUANTS DANS L'INSUFFISANCE CARDIAQUE
               Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de   Précaution d'emploi
               torsades de pointes.                                              Surveillance clinique et électrocardiographique.


+ BRADYCARDISANTS
               Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de   Précaution d'emploi
               torsades de pointes.                                              Surveillance clinique et électrocardiographique pendant l'association.


+ CIPROFLOXACINE
               Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de   Précaution d'emploi
               torsades de pointes.                                              Surveillance clinique et électrocardiographique pendant
                                                                                 l'association.

+ CLARITHROMYCINE
               Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de   Précaution d'emploi
               torsades de pointes.                                              Surveillance clinique et électrocardiographique pendant l'association.


+ CRIZOTINIB
               Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de   Association DECONSEILLEE
               torsades de pointes.                                              Contre-indication :
                                                                                 - avec le citalopram, la dompéridone, l'escitalopram, l'hydroxyzine et la
                                                                                 pipéraquine.

                                                                                 Association déconseillée:
                                                                                 - avec les autres médicaments susceptibles de donner des torsades de
                                                                                 pointes.
                                                                                 Si l’association ne peut être évitée, contrôle clinique et
                                                                                 électrocardiographique régulier.

+ DÉLAMANID
               Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de   CI - ASDEC
               torsades de pointes.                                              Contre-indication:
                                                                                 - avec citalopram, dompéridone, escitalopram, hydroxyzine et
                                                                                 pipéraquine

                                                                                 Associations déconseillées
                                                                                 - avec les autres susbtances susceptibles de donner des torsades de
                                                                                 pointes.
                                                                                 Si l’association ne peut être évitée, contrôle clinique et
                                                                                 électrocardiographique régulier.

+ GLASDÉGIB
               Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de   Précaution d'emploi
               torsades de pointes.                                              Surveillance clinique et électrocardiographique pendant l'association.


+ HYDROXYCHLOROQUINE
               Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de   CI - ASDEC
               torsades de pointes.                                              Contre-indication :
                                                                                 - avec le citalopram, la dompéridone, l'escitalopram, l'hydroxyzine et la
                                                                                 pipéraquine.

                                                                                 Association déconseillée:
                                                                                 - avec les autres médicaments susceptibles de donner des torsades de
                                                                                 pointes.
                                                                                 Si l’association ne peut être évitée, contrôle clinique et
                                                                                 électrocardiographique régulier.

+ HYPOKALIÉMIANTS
               Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de   Précaution d'emploi
               torsades de pointes.                                              Corriger toute hypokaliémie avant d’administrer le produit et réaliser une
                                                                                 surveillance clinique, électrolytique et électrocardiographique.

+ LEVOFLOXACINE
               Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de   Précaution d'emploi
               torsades de pointes.                                              Surveillance clinique et électrocardiographique pendant
                                                                                 l'association.

+ MÉDICAMENTS À L'ORIGINE D'UN HYPOGONADISME MASCULIN
               Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de   Précaution d'emploi
               torsades de pointes.                                              Surveillance clinique et électrocardiographique pendant l'association.
                                                                                     229
+ METHADONE
                      Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de             CI - ASDEC
                      torsades de pointes.                                                        Contre-indication :
                                                                                                  - avec le citalopram, la dompéridone, l'escitalopram, l'hydroxyzine
                                                                                                  et la pipéraquine.

                                                                                                  Association déconseillée:
                                                                                                  - avec les autres médicaments susceptibles de donner des torsades de
                                                                                                  pointes.
                                                                                                  Si l’association ne peut être évitée, contrôle clinique et
                                                                                                  électrocardiographique régulier.

+ NEUROLEPTIQUES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                      Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de             CI - ASDEC
                      torsades de pointes.                                                        Contre-indication :
                                                                                                  - avec le citalopram, la dompéridone, l'escitalopram, l'hydroxyzine et la
                                                                                                  pipéraquine.

                                                                                                  Association déconseillée:
                                                                                                  - avec les autres médicaments susceptibles de donner des torsades de
                                                                                                  pointes.
                                                                                                  Si l’association ne peut être évitée, contrôle clinique et
                                                                                                  électrocardiographique régulier.

+ NORFLOXACINE
                      Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de             Précaution d'emploi
                      torsades de pointes.                                                        Surveillance clinique et électrocardiographique pendant
                                                                                                  l'association.

+ ONDANSETRON
                      Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de             Précaution d'emploi
                      torsades de pointes.                                                        Surveillance clinique et électrocardiographique pendant l'association.


+ ROXITHROMYCINE
                      Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de             Précaution d'emploi
                      torsades de pointes.                                                        Surveillance clinique et électrocardiographique pendant l'association.


+ SULFAMÉTHOXAZOLE + TRIMÉTHOPRIME
                      Risque de troubles ventriculaires, notamment de torsades de                 Association DECONSEILLEE
                      pointes.                                                                    Contre-indication :
                                                                                                  - avec le citalopram, la dompéridone, l'escitalopram, l'hydroxyzine et la
                                                                                                  pipéraquine.

                                                                                                  Association déconseillée:
                                                                                                  - avec les autres médicaments susceptibles de donner des torsades de
                                                                                                  pointes.
                                                                                                  Si l’association ne peut être évitée, contrôle clinique et
                                                                                                  électrocardiographique régulier.

+ TORSADOGÈNES (SAUF ARSÉNIEUX, ANTIPARASITAIRES, NEUROLEPTIQUES, MÉTHADONE...)
                      Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de             CI - ASDEC
                      torsades de pointes.                                                        Contre-indication:
                                                                                                  - Pour l'érythromycine et la vincamine, seules les formes administrées
                                                                                                  par voie intraveineuse sont concernées par cette interaction.
                                                                                                  - Pour la spiramycine, la voie IV et la voie orale sont concernées.
                                                                                                  - Le citalopram, l'escitalopram, l'hydroxyzine, la dompéridone, la
                                                                                                  pipéraquinei sont contre-indiqués quel que soit le torsadogène.

                                                                                                  Association déconseillée:
                                                                                                  - avec les antiparasitaires (chloroquine, halofantrine, luméfantrine,
                                                                                                  pentamidine), les neuroleptiques, la méthadone, l'arsénieux et
                                                                                                  l'hydroxychloroquine.
                                                                                                  Si l’association ne peut être évitée, contrôle clinique et
                                                                                                  électrocardiographique régulier.

SUBSTRATS À RISQUE DU CYP3A4
 Ils sont principalement représentés par le rivaroxaban et l'apixaban, le ticagrélor, la simvastatine et l'atorvastatine, les immunosuppresseurs, le pimozide, la quétiapine,
 le midazolam, les inhibiteurs de tyrosine kinase métabolisés, les vinca-alcaloïdes cytotoxiques, les taxanes, l'ergotamine, certains opiacés (alfentanil, sufentanil,
 oxycodone), l'halofantrine et la luméfantrine, la quinine.
 Pour connaître les risques et les niveaux de contrainte de chacun de ces substrats avec les inhibiteurs puissants du CYP3A4, il convient de se reporter aux
 interactions spécifiques de chaque substrat.

 (abémaciclib, alfentanil, apixaban, atorvastatine, axitinib, bortezomib, bosutinib, brigatinib, cabazitaxel, cabozantinib, céritinib, ciclosporine, cobimétinib, crizotinib,
 dabrafénib, dasatinib, dihydroergotamine, docetaxel, ergotamine, erlotinib, everolimus, gefitinib, halofantrine, ibrutinib, imatinib, irinotecan, lapatinib, lorlatinib,
 lumefantrine, midazolam, nilotinib, osimertinib, oxycodone, paclitaxel, palbociclib, pazopanib, pimozide, ponatinib, quetiapine, quinine, rivaroxaban, ruxolitinib,
 simvastatine, sirolimus, sorafenib, sufentanil, sunitinib, tacrolimus, temsirolimus, ticagrelor, vandétanib, vinblastine, vincristine, vindesine, vinflunine, vinorelbine)

+ CRIZOTINIB
                      Risque de majoration de la toxicité de ces molécules par diminution         Association DECONSEILLEE
                      de leur métabolisme et/ou augmentation de leur biodisponibilité par
                      le crizotinib.
                                                                                   230
+ IDÉLALISIB
                    Augmentation des concentrations plasmatiques du substrat par          Association DECONSEILLEE
                    diminution de son métabolisme hépatique par l’idelalisib.



+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    Majoration des effets indésirables propres à chaque substrat, avec    A prendre en compte
                    conséquences souvent sévères.



SUCRALFATE
+ DIGOXINE
                    Diminution de l'absorption digestive de la digoxine.                  Précaution d'emploi
                                                                                          Prendre le sucralfate à distance de la digoxine (plus de 2 heures, si
                                                                                          possible).

+ FLUOROQUINOLONES
                    Diminution de l'absorption digestive des fluoroquinolones.            Précaution d'emploi
                                                                                          Prendre le sucralfate à distance des fluoroquinolones (plus de 2 heures,
                                                                                          si possible).

+ HORMONES THYROÏDIENNES
                    Diminution de l'absorption digestive des hormones thyroïdiennes.      Précaution d'emploi
                                                                                          Prendre les hormones thyroïdiennes à distance du sucralfate (plus de 2
                                                                                          heures, si possible).

+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                    Diminution de l'absorption digestive de la phénytoïne.                Précaution d'emploi
                                                                                          Prendre le sucralfate à distance de la phénytoïne (plus de 2 heures, si
                                                                                          possible).

+ SULPIRIDE
                    Diminution de l'absorption digestive du sulpiride.                    Précaution d'emploi
                                                                                          Prendre le sucralfate à distance du sulpiride (plus de 2 heures, si
                                                                                          possible).

SUFENTANIL
 Voir aussi : analgésiques morphiniques agonistes - analgésiques morphiniques de palier III - morphiniques - médicaments sédatifs - substrats à risque du CYP3A4

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    Augmentation de l’effet dépresseur respiratoire de l’analgésique      Précaution d'emploi
                    opiacé par diminution de son métabolisme hépatique.                   Surveillance clinique et adaptation de la posologie de l’analgésique
                                                                                          opiacé en cas de traitement par un inhibiteur puissant du CYP3A4.

SULFAFURAZOL
 Voir aussi : médicaments méthémoglobinisants

+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de phénytoïne            Association DECONSEILLEE
                    jusqu'à des valeurs toxiques (inhibition de son métabolisme).         Utiliser de préférence une autre classe d'anti-infectieux, sinon
                                                                                          surveillance clinique étroite, dosage des concentrations de phénytoïne
                                                                                          et adaptation éventuelle de sa posologie pendant le traitement par le
                                                                                          sulfamide anti-infectieux et après son arrêt.

SULFAMETHIZOL
 Voir aussi : médicaments méthémoglobinisants - sulfamides antibactériens

+ METHENAMINE
                    Précipitation cristalline dans les voies urinaires (favorisée par     Association DECONSEILLEE
                    l'acidification des urines).



+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de phénytoïne            Association DECONSEILLEE
                    jusqu'à des valeurs toxiques (inhibition de son métabolisme).         Utiliser de préférence une autre classe d'anti-infectieux, sinon
                                                                                          surveillance clinique étroite, dosage des concentrations de phénytoïne
                                                                                          et adaptation éventuelle de sa posologie pendant le traitement par le
                                                                                          sulfamide anti-infectieux et après son arrêt.

SULFAMETHOXAZOLE
 Voir aussi : médicaments méthémoglobinisants - sulfamides antibactériens - sulfaméthoxazole + triméthoprime

+ ANTIVITAMINES K
                    Augmentation importante de l’effet de l’antivitamine K et du risque   Association DECONSEILLEE
                    hémorragique.                                                         Si l’association ne peut être évitée, contrôle plus fréquent de l’INR et
                                                                                          adaptation de la posologie de l’antivitamine K pendant le traitement par
                                                                                          cotrimoxazole et après son arrêt.
                                                                                   231
+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                      Augmentation des concentrations plasmatiques de phénytoïne            Association DECONSEILLEE
                      jusqu'à des valeurs toxiques (inhibition de son métabolisme).         Utiliser de préférence une autre classe d'anti-infectieux, sinon
                                                                                            surveillance clinique étroite, dosage des concentrations de phénytoïne
                                                                                            et adaptation éventuelle de sa posologie pendant le traitement par le
                                                                                            sulfamide anti-infectieux et après son arrêt.

SULFAMÉTHOXAZOLE + TRIMÉTHOPRIME
 (sulfamethoxazole, trimethoprime)

+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                      Risque de troubles ventriculaires, notamment de torsades de           Association DECONSEILLEE
                      pointes.                                                              Contre-indication :
                                                                                            - avec le citalopram, la dompéridone, l'escitalopram, l'hydroxyzine et la
                                                                                            pipéraquine.

                                                                                            Association déconseillée:
                                                                                            - avec les autres médicaments susceptibles de donner des torsades de
                                                                                            pointes.
                                                                                            Si l’association ne peut être évitée, contrôle clinique et
                                                                                            électrocardiographique régulier.

+ SULFAMIDES HYPOGLYCÉMIANTS
                      Rares survenues d’hypoglycémies, notamment chez le sujet âgé,         A prendre en compte
                      dénutri ou insuffisant rénal.



SULFAMIDES ANTIBACTÉRIENS
 (sulfadiazine, sulfadoxine, sulfamethizol, sulfamethoxazole)

+ METHOTREXATE
                      Augmentation de la toxicité hématologique du méthotrexate.            Précaution d'emploi
                                                                                            Dosage des concentrations de méthotrexate. Adapatation posologique
                                                                                            si nécessaire pendant l'association et après son arrêt.

SULFAMIDES HYPOGLYCÉMIANTS
 (glibenclamide, gliclazide, glimepiride, glipizide)

+ ALCOOL (BOISSON OU EXCIPIENT)
                      Effet antabuse, notamment pour glibenclamide, glipizide,              Association DECONSEILLEE
                      tolbutamide. Augmentation de la réaction hypoglycémique               Eviter la prise de boissons alcoolisées et de médicaments contenant de
                      (inhibition des réactions de compensation) pouvant faciliter la       l'alcool.
                      survenue de coma hypoglycémique.

+ ANALOGUES DE LA SOMATOSTATINE
                      Risque d'hypoglycémie ou d'hyperglycémie : diminution ou              Précaution d'emploi
                      augmentation des besoins en sulfamide hypoglycemiant, par             Renforcer l'autosurveillance glycémique et adapter si besoin la
                      diminution ou augmentation de la sécrétion de glucagon endogène.      posologie du sulfamide hypoglycemiant pendant le traitement par
                                                                                            l'analogue de la somatostatine.

+ BÊTA-2 MIMÉTIQUES
                      Elévation de la glycémie par le bêta-2 mimétique.                     Précaution d'emploi
                                                                                            Renforcer la surveillance sanguine et urinaire. Passer éventuellement à
                                                                                            l'insuline, le cas échéant.

+ BÊTA-BLOQUANTS (SAUF ESMOLOL) (Y COMPRIS COLLYRES)
                      Tous les bêta-bloquants peuvent masquer certains symptômes de         Précaution d'emploi
                      l'hypoglycémie : palpitations et tachycardie.                         Prévenir le patient et renforcer, surtout en début de traitement,
                                                                                            l'autosurveillance glycémique.

+ BÊTA-BLOQUANTS DANS L'INSUFFISANCE CARDIAQUE
                      Tous les bêta-bloquants peuvent masquer certains symptômes de         Précaution d'emploi
                      l'hypoglycémie : palpitations et tachycardie.                         Prévenir le malade et renforcer, surtout au début du traitement,
                                                                                            l'autosurveillance sanguine.

+ CHLORPROMAZINE
                      A fortes posologies (100 mg par jour de chlorpromazine) : élévation   Précaution d'emploi
                      de la glycémie (diminution de la libération de l'insuline).           Prévenir le patient et renforcer l'autosurveillance glycémique. Adapter
                                                                                            éventuellement la posologie du neuroleptique pendant le traitement et
                                                                                            après son arrêt.

+ CLARITHROMYCINE
                      Risque d'hypoglycémie par augmentation des concentrations             Précaution d'emploi
                      plasmatiques de l’antidiabétique.                                     Prévenir le patient, renforcer l'autosurveillance glycémique et adapter
                                                                                            éventuellement la posologie du sulfamide hypoglycémiant pendant le
                                                                                            traitement par la clarithromycine.
                                                                                 232
+ DANAZOL
                     Effet diabétogène du danazol.                                         Association DECONSEILLEE
                                                                                           Si l'association ne peut être évitée, prévenir le patient et renforcer
                                                                                           l'autosurveillance glycémique. Adapter éventuellement la posologie de
                                                                                           l'antidiabétique pendant le traitement par le danazol et après son arrêt.

+ FLUCONAZOLE
                     Augmentation du temps de demi-vie du sulfamide avec survenue          Précaution d'emploi
                     possible de manifestations d'hypoglycémie.                            Prévenir le patient, renforcer l'autosurveillance glycémique et adapter
                                                                                           éventuellement la posologie du sulfamide pendant le traitement par le
                                                                                           fluconazole.

+ INHIBITEURS DE L'ENZYME DE CONVERSION
                     L'utilisation des IEC peut entraîner une majoration de l'effet        Précaution d'emploi
                     hypoglycémiant chez le diabétique traité par sulfamides               Renforcer l'autosurveillance glycémique.
                     hypoglycémiants. La survenue de malaises hypoglycémiques
                     semble exceptionnelle (amélioration de la tolérance au glucose qui
                     aurait pour conséquence une réduction des besoins en sulfamides
                     hypoglycémiants).

+ MICONAZOLE
                     Augmentation de l'effet hypoglycémiant avec survenue possible de      CONTRE-INDICATION
                     manifestations hypoglycémiques, voire de coma.



+ SULFAMÉTHOXAZOLE + TRIMÉTHOPRIME
                     Rares survenues d’hypoglycémies, notamment chez le sujet âgé,         A prendre en compte
                     dénutri ou insuffisant rénal.



SULFASALAZINE
 Voir aussi : dérivés de l'acide aminosalicylique (ASA)

+ DIGOXINE
                     Diminution de la digoxinémie pouvant atteindre 50 %.                  Précaution d'emploi
                                                                                           Surveillance clinique, ECG et, éventuellement, de la digoxinémie. S'il y
                                                                                           a lieu, adaptation de la posologie de la digoxine pendant le traitement
                                                                                           par la sulfasalazine et après son arrêt.

+ PONATINIB
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la           Précaution d'emploi
                     sulfasalazine par augmentation de son absorption intestinale par le   Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.
                     ponatinib.


+ TÉDIZOLIDE
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la           Association DECONSEILLEE
                     sulfasalazine, par augmentation de son absorption avec le
                     tédizolide administré par voie orale.


SULFINPYRAZONE
+ CICLOSPORINE
                     Diminution des concentrations sanguines de ciclosporine par           Précaution d'emploi
                     augmentation de son métabolisme par la sulfinpyrazone.                Contrôle des concentrations sanguines de ciclosporine et adaptation
                                                                                           éventuelle de sa posologie pendant le traitement par sulfinpyrazone et
                                                                                           après son arrêt.

SULPIRIDE
 Voir aussi : médicaments sédatifs - médicaments à l'origine d'une hypotension orthostatique - neuroleptiques - neuroleptiques antipsychotiques (sauf clozapine) -
 neuroleptiques susceptibles de donner des torsades de pointes - substances susceptibles de donner des torsades de pointes - substances à absorption réduite par les
 topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ SUCRALFATE
                     Diminution de l'absorption digestive du sulpiride.                    Précaution d'emploi
                                                                                           Prendre le sucralfate à distance du sulpiride (plus de 2 heures, si
                                                                                           possible).

SULPROSTONE
+ MÉTHYLERGOMÉTRINE
                     Risque de vasoconstriction coronaire pouvant être fatale.             CONTRE-INDICATION
                                                                                           Ne pas utiliser ces deux médicaments simultanément ou
                                                                                           successivement.
                                                                                      233

SUNITINIB
 Voir aussi : inhibiteurs de tyrosine kinases métabolisés - substrats à risque du CYP3A4

+ GRAZOPREVIR + ELBASVIR
                        Risque d’augmentation des effets indésirables du sunitinib par le       Association DECONSEILLEE
                        grazoprévir/elbasvir.                                                   Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite.


SUXAMETHONIUM
 Voir aussi : curares

+ ANTICHOLINESTÉRASIQUES
                        Risque d'allongement du bloc moteur, majoré en cas de déficit           A prendre en compte
                        partiel en pseudocholinestérase.



SYMPATHOMIMÉTIQUES ALPHA (VOIES ORALE ET/OU NASALE)
 (etilefrine, midodrine, naphazoline, oxymetazoline, phenylephrine, synephrine, tetryzoline, tuaminoheptane)

+ ALCALOÏDES DE L'ERGOT DE SEIGLE DOPAMINERGIQUES
                        Risque de vasoconstriction et/ou de poussées hypertensives.             Association DECONSEILLEE




+ ALCALOÏDES DE L'ERGOT DE SEIGLE VASOCONSTRICTEURS
                        Risque de vasoconstriction et/ou de poussées hypertensives.             Association DECONSEILLEE




+ IMAO IRRÉVERSIBLES
                        Crises hypertensives (inhibition du métabolisme des amines              Association DECONSEILLEE
                        pressives). Du fait de la durée d'action de l'IMAO, cette interaction
                        est encore possible 15 jours après l'arrêt de l'IMAO.


+ SYMPATHOMIMÉTIQUES INDIRECTS
                        Risque de vasoconstriction et/ou de poussées hypertensives.             CONTRE-INDICATION




SYMPATHOMIMÉTIQUES ALPHA ET BÊTA (VOIE IM ET IV)
 (adrenaline, dopamine, noradrenaline, norepinephrine)

+ ANESTHÉSIQUES VOLATILS HALOGÉNÉS
                        Décrit avec l'halothane et le cyclopropane.                             A prendre en compte
                        Troubles du rythme ventriculaire graves par augmentation de
                        l'excitabilité cardiaque.


+ ANTIDÉPRESSEURS IMIPRAMINIQUES
                        Hypertension paroxystique avec possibilité de troubles du rythme        Association DECONSEILLEE
                        (inhibition de l'entrée du sympathomimétique dans la fibre
                        sympathique).


+ IMAO IRRÉVERSIBLES
                        Augmentation de l'action pressive du sympathomimétique, le plus         Précaution d'emploi
                        souvent modérée.                                                        A n'utiliser que sous contrôle médical strict.


+ IMAO-A RÉVERSIBLES, Y COMPRIS OXAZOLIDINONES ET BLEU DE MÉTHYLÈNE
                        Par extrapolation à partir des IMAO non sélectifs : risque              Précaution d'emploi
                        d'augmentation de l'action pressive.                                    A n'utiliser que sous contrôle médical strict.


+ MÉDICAMENTS MIXTES ADRÉNERGIQUES-SÉROTONINERGIQUES
                        Hypertension paroxystique avec possibilité de troubles du rythme        Association DECONSEILLEE
                        (inhibition de l'entrée du sympathomimétique dans la fibre
                        sympathique).


SYMPATHOMIMÉTIQUES INDIRECTS
 (bupropion, cafedrine, ephedrine, methylphenidate, pseudoephedrine, theodrenaline)

+ AUTRES SYMPATHOMIMETIQUES INDIRECTS
                        Risque de vasoconstriction et/ou de crises hypertensives.               CONTRE-INDICATION
                                                                               234
+ ALCALOÏDES DE L'ERGOT DE SEIGLE DOPAMINERGIQUES
                   Risque de vasoconstriction et/ou de poussées hypertensives.             Association DECONSEILLEE




+ ALCALOÏDES DE L'ERGOT DE SEIGLE VASOCONSTRICTEURS
                   Risque de vasoconstriction et/ou de poussées hypertensives.             Association DECONSEILLEE




+ ANESTHÉSIQUES VOLATILS HALOGÉNÉS
                   Poussée hypertensive peropératoire.                                     Précaution d'emploi
                                                                                           En cas d'intervention programmée, il est préférable d'interrompre le
                                                                                           traitement quelques jours avant l'intervention.

+ IMAO IRRÉVERSIBLES
                   Hypertension paroxystique, hyperthermie pouvant être fatale. Du         CONTRE-INDICATION
                   fait de la durée d'action de l'IMAO, cette interaction est encore
                   possible 15 jours après l'arrêt de l'IMAO.


+ IMAO-A RÉVERSIBLES, Y COMPRIS OXAZOLIDINONES ET BLEU DE MÉTHYLÈNE
                   Risque de vasoconstriction et/ou de poussées hypertensives.             CI - ASDEC
                                                                                           Contre-indication :
                                                                                           avec le bupropion

                                                                                           Association déconseillée :
                                                                                           avec les autres sympathomimétiques indirects

+ SYMPATHOMIMÉTIQUES ALPHA (VOIES ORALE ET/OU NASALE)
                   Risque de vasoconstriction et/ou de poussées hypertensives.             CONTRE-INDICATION




TACROLIMUS
 Voir aussi : hyperkaliémiants - immunosuppresseurs - médicaments néphrotoxiques - substrats à risque du CYP3A4

+ AMINOSIDES
                   Augmentation de la créatininémie plus importante que sous               A prendre en compte
                   tacrolimus seul (synergie des effets néphrotoxiques des deux
                   substances).


+ AMIODARONE
                   Augmentation des concentrations sanguines de tacrolimus par             Précaution d'emploi
                   inhibition de son métabolisme par l’amiodarone.                         Dosage des concentrations sanguines de tacrolimus, contrôle de la
                                                                                           fonction rénale et adaptation de la posologie de tacrolimus pendant
                                                                                           l’association et à l’arrêt de l’amiodarone.

+ AMPHOTERICINE B
                   Avec l'amphotéricine B administrée par voie IV : augmentation de        A prendre en compte
                   la créatininémie plus importante que sous tacrolimus seul (synergie
                   des effets néphrotoxiques des deux substances).


+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                   Risque d’addition des effets néphrotoxiques, notamment chez le          Précaution d'emploi
                   sujet âgé.                                                              Surveiller la fonction rénale en début de traitement par l’AINS.


+ CLINDAMYCINE
                   Diminution des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur,         Précaution d'emploi
                   avec risque de perte de l'activité immunosuppressive.                   Contrôle renforcé des dosages sanguins de tacrolimus et augmentation
                                                                                           éventuelle de sa posologie.

+ DABIGATRAN
                   Risque d'augmentation des concentrations plasmatiques de                Association DECONSEILLEE
                   dabigatran.



+ DANAZOL
                   Augmentation des concentrations sanguines du tacrolimus par             Précaution d'emploi
                   inhibition de son métabolisme hépatique.                                Dosage des concentrations sanguines du tacrolimus et adaptation de sa
                                                                                           posologie pendant l'association et après son arrêt, avec contrôle de la
                                                                                           fonction rénale.

+ DIURÉTIQUES ÉPARGNEURS DE POTASSIUM (SEULS OU ASSOCIÉS)
                   Hyperkaliémie potentiellement létale, surtout lors d'une insuffisance   Association DECONSEILLEE
                   rénale (addition des effets hyperkaliémiants).
                                                                            235
+ GRAZOPREVIR + ELBASVIR
                Augmentation des concentrations plasmatiques de tacrolimus par          Précaution d'emploi
                inhibition de son métabolisme hépatique.                                Surveillance clinique et biologique étroite.


+ JOSAMYCINE
                Augmentation des concentrations sanguines de tacrolimus et de la        Association DECONSEILLEE
                créatininémie, par inhibition du métabolisme hépatique du
                tacrolimus par la josamycine.


+ LANSOPRAZOLE
                Augmentation des concentrations sanguines du tacrolimus.                Précaution d'emploi
                                                                                        Dosage des concentrations sanguines du tacrolimus, contrôle de la
                                                                                        fonction rénale et adaptation de la posologie pendant l'association et
                                                                                        après son arrêt.

+ MIFAMURTIDE
                Risque d'atteinte des macrophages spléniques et des cellules            CONTRE-INDICATION
                phagocytaires mononuclées.



+ OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
                En association avec le ritonavir : augmentation significative des       Association DECONSEILLEE
                concentrations de l’immunosuppresseur avec risque de majoration         Si l’association s’avère nécessaire, contrôle strict de la fonction rénale,
                de sa toxicité par la bithérapie.                                       dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur et
                                                                                        adaptation éventuelle de la posologie.

+ OMEPRAZOLE
                Augmentation des concentrations sanguines du tacrolimus.                Précaution d'emploi
                                                                                        Dosage des concentrations sanguines du tacrolimus, contrôle de la
                                                                                        fonction rénale et adaptation de la posologie pendant l'association et
                                                                                        après son arrêt.

+ POTASSIUM
                Pour une quantité de potassium > à 1 mmol/prise, hyperkaliémie          Association DECONSEILLEE
                potentiellement létale, notamment chez l'insuffisant rénale (addition
                des effets hyperkaliémiants).                                           Sauf en cas d'hypokaliémie.

+ TIGECYCLINE
                Augmentation des concentrations sanguines de                            Précaution d'emploi
                l’immunosuppresseur, avec risque d'effets néphrotoxiques.               Dosage des concentrations sanguines de l’immunosuppresseur,
                                                                                        contrôle de la fonction rénale et adaptation de la posologie pendant le
                                                                                        traitement par la tigécycline.

+ VERAPAMIL
                Augmentation des concentrations sanguines du tacrolimus                 Précaution d'emploi
                (diminution de son métabolisme hépatique par le verapamil).             Dosage des concentrations sanguines de l’immunosuppresseur,
                                                                                        contrôle de la fonction rénale et adaptation de la posologie pendant
                                                                                        l’association et après son arrêt.

TALAZOPARIB
+ AMIODARONE
                Augmentation des concentrations de talazoparib avec risque de           Précaution d'emploi
                majoration de la toxicité.                                              Réduire la dose de talazoparib.


+ CICLOSPORINE
                Augmentation des concentrations de talazoparib avec risque de           Précaution d'emploi
                majoration de la toxicité.                                              Réduire la dose de talazoparib.


+ CLARITHROMYCINE
                Augmentation des concentrations de talazoparib avec risque de           Précaution d'emploi
                majoration de la toxicité.                                              Réduire la dose de talazoparib.


+ DRONEDARONE
                Augmentation des concentrations de talazoparib avec risque de           Précaution d'emploi
                majoration de la toxicité.                                              Réduire la dose de talazoparib.


+ ERYTHROMYCINE
                Augmentation des concentrations de talazoparib avec risque de           Précaution d'emploi
                majoration de la toxicité.                                              Réduire la dose de talazoparib.
                                                                              236
+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                Augmentation des concentrations de talazoparib avec risque de          Précaution d'emploi
                majoration de la toxicité.                                             Réduire la dose de talazoparib.


+ ITRACONAZOLE
                Augmentation des concentrations de talazoparib avec risque de          Précaution d'emploi
                majoration de la toxicité.                                             Réduire la dose de talazoparib.


+ QUINIDINE
                Augmentation des concentrations de talazoparib avec risque de          Précaution d'emploi
                majoration de la toxicité.                                             Réduire la dose de talazoparib.


+ VERAPAMIL
                Augmentation des concentrations de talazoparib avec risque de          Précaution d'emploi
                majoration de la toxicité.                                             Réduire la dose de talazoparib.


TAMOXIFENE
+ ANTIVITAMINES K
                Risque d'augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque      Précaution d'emploi
                hémorragique.                                                          Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                       de l'antivitamine K.

+ BUPROPION
                Risque de baisse de l'efficacité du tamoxifène, par inhibition de la   Association DECONSEILLEE
                formation de son métabolite actif par le bupropion.



+ DULOXETINE
                Risque de baisse de l'efficacité du tamoxifène, par inhibition de la   Association DECONSEILLEE
                formation de son métabolite actif par la duloxétine.



+ FLUOXETINE
                Baisse de l’efficacité du tamoxifène, par inhibition de la formation   Association DECONSEILLEE
                de son métabolite actif par la fluoxétine.



+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                Risque d’inefficacité du tamoxifène par augmentation de son            A prendre en compte
                métabolisme par l’inducteur.



+ MILLEPERTUIS
                Risque d’inefficacité du tamoxifène par augmentation de son            CONTRE-INDICATION
                métabolisme par le millepertuis.



+ PAROXETINE
                Baisse de l’efficacité du tamoxifène, par inhibition de la formation   Association DECONSEILLEE
                de son métabolite actif par la paroxétine.



+ QUINIDINE
                Risque de baisse de l'efficacité du tamoxifène, par inhibition de la   Association DECONSEILLEE
                formation de son métabolite actif par la quinidine.



+ ROLAPITANT
                Risque de baisse de l’efficacité du tamoxifène par inhibition de la    Association DECONSEILLEE
                formation de son métabollite actif par le rolapitant.



+ TERBINAFINE
                Risque de baisse de l'efficacité du tamoxifène, par inhibition de la   Association DECONSEILLEE
                formation de son métabolite actif par la terbinafine.
                                                                                237

TAMSULOSINE
 Voir aussi : alphabloquants à visée urologique - médicaments abaissant la pression artérielle - médicaments à l'origine d'une hypotension orthostatique

+ AMIODARONE
                    Risque de majoration des effets indésirables de la tamsulosine, par     Précaution d'emploi
                    inhibition de son métabolisme hépatique.                                Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la tamsulosine
                                                                                            pendant le traitement par l’inhibiteur enzymatique et après son arrêt, le
                                                                                            cas échéant.

+ DILTIAZEM
                    Risque de majoration des effets indésirables de la tamsulosine, par     Précaution d'emploi
                    inhibition de son métabolisme hépatique.                                Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la tamsulosine
                                                                                            pensant le traitement par l’inhibiteur enzymatique et après son arrêt, le
                                                                                            cas échéant.

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    Risque de majoration des effets indésirables de la tamsulosine, par     Association DECONSEILLEE
                    inhibition de son métabolisme hépatique.



+ VERAPAMIL
                    Risque de majoration des effets indésirables de la tamsulosine, par     Précaution d'emploi
                    inhibition de son métabolisme hépatique.                                Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la tamsulosine
                                                                                            pensant le traitement par l’inhibiteur enzymatique et après son arrêt, le
                                                                                            cas échéant.

TÉDIZOLIDE
 Voir aussi : IMAO-A réversibles, y compris oxazolidinones et bleu de méthylène

+ IMATINIB
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de                Association DECONSEILLEE
                    l'imatinib, par augmentation de son absorption avec le tédizolide
                    administré par voie orale.


+ LAPATINIB
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du                Association DECONSEILLEE
                    lapatinib, par augmentation de son absorption avec le tédizolide
                    administré par voie orale, ou par diminution de son
                    élimination avec le tédizolide administré par voie IV.

+ METHOTREXATE
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du                Association DECONSEILLEE
                    méthotrexate, par augmentation de son absorption avec le
                    tédizolide administré par voie orale, ou par diminution de son
                    élimination avec le tédizolide administré par voie IV.

+ ROSUVASTATINE
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la             Association DECONSEILLEE
                    rosuvastatine, par augmentation de son absorption avec le
                    tédizolide administré par voie orale, ou par diminution de son
                    élimination avec le tédizolide administré par voie IV.

+ SULFASALAZINE
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la             Association DECONSEILLEE
                    sulfasalazine, par augmentation de son absorption avec le
                    tédizolide administré par voie orale.


+ TOPOTECANE
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du                Association DECONSEILLEE
                    topotécan, par augmentation de son absorption avec le tédizolide
                    administré par voie orale, ou par diminution de son
                    élimination avec le tédizolide administré par voie IV.

TELBIVUDINE
+ PEG-INTERFERON ALFA-2A
                    Risque majoré de neuropathies périphériques.                            CONTRE-INDICATION




TELITHROMYCINE
 Voir aussi : inhibiteurs puissants du CYP3A4 - macrolides (sauf spiramycine)

+ ATORVASTATINE
                    Risque majoré d’effets indésirables (dose-dépendants) à type de         CONTRE-INDICATION
                    rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de
                    l’hypocholestérolémiant).
                                                                                 238
+ DIGOXINE
                   Augmentation de la digoxinémie par augmentation de son                    Précaution d'emploi
                   absorption.                                                               Surveillance clinique et éventuellement de la digoxinémie pendant le
                                                                                             traitement par la télithromycine et après son arrêt.

+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                   Augmentation très importante des concentrations sanguines de              Association DECONSEILLEE
                   l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique.          En cas d’association, contrôle strict de la fonction rénale, dosage des
                                                                                             concentrations sanguines de l'immunosuppresseur et adaptation
                                                                                             éventuelle de la posologie.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                   Diminution des concentrations plasmatiques de la télithromycine,          Association DECONSEILLEE
                   avec risque d'échec du traitement anti-infectieux, par augmentation
                   de son métabolisme hépatique par l'inducteur.


+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                   Risque de majoration des effets indésirables, notamment à type de         CONTRE-INDICATION
                   troubles du rythme cardiaque.                                             chez le patient insuffisant rénal ou hépatique sévère.


+ MILLEPERTUIS
                   Diminution des concentrations plasmatiques de la télithromycine,          Association DECONSEILLEE
                   avec risque d'échec du traitement anti-infectieux, par augmentation
                   du métabolisme hépatique de la télithromycine par le millepertuis.


+ RIFAMPICINE
                   Diminution très importante des concentrations plasmatiques de la          Association DECONSEILLEE
                   télithromycine, avec risque d'échec du traitement anti-infectieux,
                   par augmentation du métabolisme hépatique de la télithromycine
                   par la rifampicine.

+ VENLAFAXINE
                   Augmentation des concentrations de venlafaxine avec risque de             A prendre en compte
                   surdosage.



TEMSIROLIMUS
 Voir aussi : immunosuppresseurs - médicaments, bradykinine et angio-œdème - substrats à risque du CYP3A4

+ INHIBITEURS DE L'ENZYME DE CONVERSION
                   Majoration du risque d’angio-oedème.                                      A prendre en compte




TENOFOVIR ALAFÉNAMIDE
+ P A S SODIQUE
                   Diminution des deux tiers de l’exposition du ténofovir avec une           A prendre en compte
                   formulation de PAS calcique.



TÉNOFOVIR ALAFÉNAMIDE
+ CICLOSPORINE
                   Augmentation des concentrations plasmatiques du ténofovir                 Précaution d'emploi
                   alafénamide par augmentation de son absorption.                           En cas de co-administration avec la ciclosporine, la dose de ténofovir
                                                                                             alafénamide doit être limitée à 10 mg par jour.

+ COBICISTAT
                   Avec l'atazanavir, le darunavir ou le lopinavir boostés par cobicistat,   Précaution d'emploi
                   augmentation des concentrations plasmatiques du ténofovir                 En cas de co-administration, la dose de ténofovir alafénamide doit être
                   alafénamide par augmentation de son absorption.                           limitée à 10 mg par jour. L’association avec les autres inhibiteurs de
                                                                                             protéases du VIH n’a pas été étudiée.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                   Diminution des concentrations plasmatiques du ténofovir                   Association DECONSEILLEE
                   alafénamide par diminution de son absorption par l’inducteur.             Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique pendant
                                                                                             l’association et 1 à 2 semaines après l’arrêt de l’inducteur.

+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                   Avec l'atazanavir, le darunavir ou le lopinavir, augmentation des         Précaution d'emploi
                   concentrations plasmatiques du ténofovir alafénamide par                  En cas de co-administration, la dose de ténofovir alafénamide doit être
                   augmentation de son absorption.                                           limitée à 10 mg par jour. L’association avec les autres inhibiteurs de
                                                                                             protéases du VIH n’a pas été étudiée.
                                                                               239
+ ITRACONAZOLE
                   Augmentation des concentrations plasmatiques du ténofovir              Précaution d'emploi
                   alafénamide par augmentation de son absorption.                        En cas de co-administration avec l’itraconazole, la dose de ténofovir
                                                                                          alafénamide doit être limitée à 10 mg par jour.

+ KETOCONAZOLE
                   Augmentation des concentrations plasmatiques du ténofovir              Précaution d'emploi
                   alafénamide par augmentation de son absorption.                        En cas de co-administration avec le kétoconazole, la dose de ténofovir
                                                                                          alafénamide doit être limitée à 10 mg par jour.

+ RIFAMPICINE
                   Diminution des concentrations plasmatiques du ténofovir                Association DECONSEILLEE
                   alafénamide par diminution de son absorption par la rifampicine.       Surveillance clinique pendant l’association et 1 à 2 semaines après
                                                                                          l’arrêt de la rifampicine.

+ VERAPAMIL
                   Augmentation des concentrations plasmatiques du ténofovir              Précaution d'emploi
                   alafénamide par augmentation de son absorption.                        En cas de co-administration avec le vérapamil, la dose de ténofovir
                                                                                          alafénamide doit être limitée à 10 mg par jour.

TENOFOVIR DISOPROXIL
 Voir aussi : médicaments néphrotoxiques

+ ANTI-INFLAMMATOIRES NON STÉROÏDIENS
                   Risque de majoration de la néphrotoxicité du ténofovir, notamment      Précaution d'emploi
                   avec des doses élevées de l'anti-inflammatoire ou en présence de       En cas d’association, surveiller la fonction rénale.
                   facteurs de risque d'insuffisance rénale.


+ ATAZANAVIR
                   Diminution d’environ un tiers de l’exposition à l’atazanavir chez le   A prendre en compte
                   patient en cas d’association au ténofovir, comparativement au sujet    Ne pas administrer l’atazanavir avec le ténofovir sans ritonavir.
                   sain recevant la même association.


+ DIDANOSINE
                   Risque d'échec du traitement antirétroviral, voire émergence de        Association DECONSEILLEE
                   résistances. De plus, majoration du risque de la toxicité
                   mitochondriale de la didanosine.


+ LÉDIPASVIR
                   Lors de sa co-administration avec un inhibiteur de protéase,           Précaution d'emploi
                   augmentation des concentrations plasmatiques du ténofovir par le       Surveillance clinique et biologique, notamment de la fonction rénale.
                   lédipasvir.


+ P A S SODIQUE
                   Diminution des deux tiers de l’exposition du ténofovir avec une        A prendre en compte
                   formulation de PAS calcique.



TERBINAFINE
+ CICLOSPORINE
                   Diminution des concentrations sanguines de ciclosporine.               Précaution d'emploi
                                                                                          Contrôle des concentrations sanguines de ciclosporine et adaptation
                                                                                          éventuelle de sa posologie pendant le traitement par terbinafine et
                                                                                          après son arrêt.

+ CODEINE
                   Risque d’inefficacité de l’opiacé par inhibition de son métabolisme    Association DECONSEILLEE
                   par l’inhibiteur.



+ MEQUITAZINE
                   Risque de majoration des effets indésirables de la méquitazine, par    Association DECONSEILLEE
                   inhibition de son métabolisme par l’inhibiteur enzymatique.



+ METOPROLOL
                   Chez l'insuffisant cardiaque, risque d'augmentation des effets         Précaution d'emploi
                   indésirables du métoprolol, par diminution de son métabolisme          Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie du
                   hépatique par la terbinafine.                                          métoprolol pendant le traitement par la terbinafine.

+ PROPAFENONE
                   Risque d'augmentation des effets indésirables de la propafénone,       Précaution d'emploi
                   par diminution de son métabolisme hépatique par la terbinafine.        Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie de la
                                                                                          propafénone pendant le traitement par la terbinafine.
                                                                                  240
+ RIFAMPICINE
                     Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité de la     Précaution d'emploi
                     terbinafine, par augmentation de son métabolisme hépatique par la       Surveillance clinique. Si besoin, adaptation de la posologie de la
                     rifampicine.                                                            terbinafine pendant le traitement par la rifampicine.

+ TAMOXIFENE
                     Risque de baisse de l'efficacité du tamoxifène, par inhibition de la    Association DECONSEILLEE
                     formation de son métabolite actif par la terbinafine.



+ TETRABENAZINE
                     Augmentation, possiblement très importante, de l’exposition des         CONTRE-INDICATION
                     métabolites actifs de la tétrabénazine.



+ TRAMADOL
                     Risque d’inefficacité de l’opiacé par inhibition de son métabolisme     Association DECONSEILLEE
                     par l’inhibiteur.



TÉRIFLUNOMIDE
 Voir aussi : substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ SELEXIPAG
                     Risque d’augmentation des effets indésirables du sélexipag par          Précaution d'emploi
                     diminution de son métabolisme.                                          Surveillance clinique étroite pendant l’association. Réduire de moitié la
                                                                                             posologie (une seule prise par jour).

+ VACCINS VIVANTS ATTÉNUÉS
                     Risque de maladie vaccinale généralisée, éventuellement mortelle.       Association DECONSEILLEE




TETRABENAZINE
 Voir aussi : médicaments sédatifs

+ BUPROPION
                     Augmentation possiblement très importante de l’exposition des           CONTRE-INDICATION
                     métabolites actifs de la tétrabénazine.



+ CINACALCET
                     Augmentation possiblement très importante de l’exposition des           CONTRE-INDICATION
                     métabolites actifs de la tétrabénazine.



+ DOPAMINERGIQUES
                     Antagonisme réciproque entre le dopaminergique et la                    Association DECONSEILLEE
                     tétrabénazine.



+ DULOXETINE
                     Augmentation possiblement très importante de l’exposition des           CONTRE-INDICATION
                     métabolites actifs de la tétrabénazine.



+ FLUOXETINE
                     Augmentation possiblement très importante de l’exposition des           CONTRE-INDICATION
                     métabolites actifs de la tétrabénazine.



+ IMAO IRRÉVERSIBLES
                     Risque de crises hypertensives. Du fait de la durée d'action de         CONTRE-INDICATION
                     l'IMAO, cette interaction est encore théoriquement possible 15 jours
                     après son arrêt.


+ LEVODOPA
                     Antagonisme réciproque entre la lévodopa et la tétrabénazine.           Association DECONSEILLEE




+ PAROXETINE
                     Augmentation possiblement très importante de l’exposition des           CONTRE-INDICATION
                     métabolites actifs de la tétrabénazine.
                                                                                   241
+ QUINIDINE
                     Augmentation possiblement très importante de l’exposition des           CONTRE-INDICATION
                     métabolites actifs de la tétrabénazine.



+ TERBINAFINE
                     Augmentation, possiblement très importante, de l’exposition des         CONTRE-INDICATION
                     métabolites actifs de la tétrabénazine.



THALIDOMIDE
 Voir aussi : bradycardisants - médicaments sédatifs

+ DIDANOSINE
                     Risque majoré de survenue de neuropathies périphériques par             Précaution d'emploi
                     addition d'effets indésirables.                                         Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                             d'association.

+ STAVUDINE
                     Risque majoré de survenue de neuropathies périphériques par             Précaution d'emploi
                     addition d'effets indésirables.                                         Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                                                                                             d'association.

THEOPHYLLINE
 Voir aussi : médicaments à risque lors du sevrage tabagique - théophylline (et, par extrapolation, aminophylline)

+ GIVOSIRAN
                     Risque d’augmentation de la théophyllinémie avec signes de              Précaution d'emploi
                     surdosage par diminution de son métabolisme hépatique.                  Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie.


+ LITHIUM
                     Diminution de la lithémie avec risque de baisse de l’efficacité         Précaution d'emploi
                     thérapeutique.                                                          Surveillance stricte de la lithémie et adaptation éventuelle de la
                                                                                             posologie du lithium.

+ PROPAFENONE
                     Risque d’augmentation de la théophyllinémie par diminution de son       Précaution d'emploi
                     métabolisme hépatique par la propafénone.                               Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie.


+ VÉMURAFÉNIB
                     Augmentation importante des concentrations de théophylline, avec        Précaution d'emploi
                     risques de majoration de ses effets indésirables.                       Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la théophylline
                                                                                             pendant le traitement par vémurafénib et après son arrêt.

THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
 (aminophylline, theophylline)

+ CIMETIDINE
                     Avec la cimétidine utilisée à des doses supérieures ou égales à         Précaution d'emploi
                     800 mg/j : augmentation de la théophyllinémie avec risque de            Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie. S'il y a
                     surdosage (diminution du métabolisme de la théophylline).               lieu, adaptation de la théophylline pendant le traitement par la
                                                                                             cimétidine et après son arrêt.

+ CIPROFLOXACINE
                     Augmentation de la théophyllinémie avec risque de surdosage, par        Précaution d'emploi
                     diminution de son métabolisme hépatique par la ciprofloxacine.          Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie.


+ CLARITHROMYCINE
                     Risque d'augmentation de la théophyllinémie, particulièrement chez      A prendre en compte
                     l'enfant.



+ DIPYRIDAMOLE
                     Avec le dipyridamole par voie injectable : réduction de l’effet         Précaution d'emploi
                     vasodilatateur du dipyridamole par la théophylline.                     Interrompre un traitement par théophylline au moins 5 jours avant une
                                                                                             imagerie myocardique avec le dipyridamole.

+ ENOXACINE
                     Surdosage en théophylline par diminution importante de son              CONTRE-INDICATION
                     métabolisme.
                                                                            242
+ ERYTHROMYCINE
                Surdosage en théophylline par diminution de son élimination            Association DECONSEILLEE
                hépatique, plus particulièrement à risque chez l'enfant.



+ FLUCONAZOLE
                Augmentation de la théophyllinémie avec risque de surdosage            Précaution d'emploi
                (diminution de la clairance de la théophylline).                       Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie ; s'il y a
                                                                                       lieu, adaptation de la posologie de la théophylline pendant le traitement
                                                                                       par le fluconazole et après son arrêt.

+ FLUVOXAMINE
                Augmentation de la théophyllinémie avec signes de surdosage            Précaution d'emploi
                (diminution du métabolisme hépatique de la théophylline).              Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie ; si
                                                                                       besoin, adaptation de la posologie de la théophylline pendant le
                                                                                       traitement par la fluvoxamine et après son arrêt.

+ HALOTHANE
                Troubles du rythme ventriculaire graves par augmentation de            Association DECONSEILLEE
                l'excitabilité cardiaque.



+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité de la    Précaution d'emploi
                théophylline par augmentation de son métabolisme hépatique par         Surveillance clinique et, si besoin, de la théophyllinémie. Adaptation
                l'inducteur.                                                           éventuelle de la posologie de la théophylline pendant le traitement par
                                                                                       l'inducteur et après son arrêt.

+ INHIBITEURS DE LA XANTHINE OXYDASE
                En cas de posologies élevées de l'inhibiteur, augmentation des         Précaution d'emploi
                concentrations plasmatiques de théophylline par inhibition de son      Surveillance clinique et contrôle de la théophyllinémie jusqu'à deux à
                métabolisme.                                                           trois semaines après la mise en route du traitement par l'inhibiteur ; s'il y
                                                                                       a lieu, adaptation de la posologie pendant le traitement par l'association.

+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                Diminution des concentrations plasmatiques de la théophylline, par     Précaution d'emploi
                augmentation de son métabolisme hépatique.                             Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie ; s'il y a
                                                                                       lieu, adaptation de la posologie de la théophylline pendant le traitement
                                                                                       par l'inhibiteur de protéases et après son arrêt.

+ JOSAMYCINE
                Risque d'augmentation de la théophyllinémie, particulièrement chez     A prendre en compte
                l'enfant.



+ MEXILETINE
                Augmentation de la théophyllinémie avec risque de surdosage            Précaution d'emploi
                (diminution du métabolisme hépatique de la théophylline).              Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie ; s'il y a
                                                                                       lieu, adaptation de la posologie de la théophylline pendant le traitement
                                                                                       par la mexilétine et après son arrêt.

+ MILLEPERTUIS
                Diminution des concentrations plasmatiques de la théophylline, en      CONTRE-INDICATION
                raison de l'effet inducteur enzymatique du millepertuis, avec risque   En cas d'association fortuite, ne pas interrompre brutalement la prise de
                de baisse d'efficacité voire d'annulation de l'effet dont les          millepertuis mais contrôler les concentrations plasmatiques (ou
                conséquences peuvent être éventuellement graves (survenue d'un         l'efficacité) du médicament associé avant puis après l'arrêt du
                trouble ventilatoire obstructif).                                      millepertuis.

+ NORFLOXACINE
                Augmentation de la théophyllinémie avec risque de surdosage            Précaution d'emploi
                (diminution du métabolisme de la théophylline).                        Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie.


+ PEFLOXACINE
                Augmentation de la théophyllinémie avec risque de surdosage            Précaution d'emploi
                (diminution du métabolisme de la théophylline).                        Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie.


+ PENTOXIFYLLINE
                Augmentation de la théophyllinémie avec risque de surdosage            Précaution d'emploi
                (compétition au niveau du métabolisme hépatique de la                  Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie ; s'il y a
                théophylline).                                                         lieu, adaptation de la posologie de la théophylline pendant le traitement
                                                                                       par la pentoxifylline et après son arrêt.

+ RIFAMPICINE
                Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité de la    Précaution d'emploi
                théophylline (augmentation de son métabolisme par induction            Surveillance clinique et, si besoin, de la théophyllinémie. Adapter, s'il y
                enzymatique).                                                          a lieu, la posologie de la théophylline pendant le traitement par la
                                                                                       rifampicine et après son arrêt.
                                                                               243
+ ROXITHROMYCINE
                    Risque d'augmentation de la théophyllinémie, particulièrement chez   A prendre en compte
                    l'enfant.



+ STIRIPENTOL
                    Augmentation possible de la théophyllinémie, avec risque de          Précaution d'emploi
                    surdosage, par inhibition de son métabolisme hépatique.              Surveillance clinique, dosage plasmatique et adaptation éventuelle de la
                                                                                         posologie de théophylline.

+ TIABENDAZOLE
                    Augmentation de la théophyllinémie avec risque de surdosage, par     Précaution d'emploi
                    diminution du métabolisme hépatique de la théophylline.              Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie ; s'il y a
                                                                                         lieu, adaptation de la posologie de la théophylline pendant le traitement
                                                                                         (et après son arrêt, dans le cas où l'anthelminthique est prescrit pour
                                                                                         une durée excédant 48 heures).

+ TICLOPIDINE
                    Augmentation de la théophyllinémie avec risque de surdosage          Précaution d'emploi
                    (diminution de la clairance plasmatique de la théophylline).         Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie ; s'il y a
                                                                                         lieu, adaptation de la posologie de la théophylline pendant le traitement
                                                                                         par la ticlopidine et après son arrêt.

THROMBOLYTIQUES
 (alteplase recombinante, reteplase, streptokinase, tenecteplase, urokinase)

+ ANTIAGRÉGANTS PLAQUETTAIRES
                    Augmentation du risque hémorragique.                                 A prendre en compte




+ ANTICOAGULANTS ORAUX
                    Augmentation du risque hémorragique.                                 A prendre en compte




+ DÉFIBROTIDE
                    Risque hémorragique accru.                                           CONTRE-INDICATION




+ HÉPARINES (DOSES CURATIVES ET/OU SUJET ÂGÉ)
                    Augmentation du risque hémorragique.                                 A prendre en compte




TIABENDAZOLE
+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
                    Augmentation de la théophyllinémie avec risque de surdosage, par     Précaution d'emploi
                    diminution du métabolisme hépatique de la théophylline.              Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie ; s'il y a
                                                                                         lieu, adaptation de la posologie de la théophylline pendant le traitement
                                                                                         (et après son arrêt, dans le cas où l'anthelminthique est prescrit pour
                                                                                         une durée excédant 48 heures).

TIAGABINE
 Voir aussi : anticonvulsivants métabolisés

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                    Diminution des concentrations plasmatiques de la tiagabine par       Précaution d'emploi
                    augmentation de son métabolisme hépatique par l'inducteur.           Une augmentation de la posologie de tiagabine peut s'avérer
                                                                                         nécessaire en cas d'association à un anticonvulsivant inducteur
                                                                                         enzymatique.

+ RIFAMPICINE
                    Diminution des concentrations plasmatiques de la tiagabine par       Précaution d'emploi
                    augmentation de son métabolisme hépatique.                           Une augmentation de la posologie de la tiagabine peut s’avérer
                                                                                         nécessaire en cas d’association à la rifampicine.

TIANEPTINE
+ IMAO IRRÉVERSIBLES
                    Risque de collapsus, hypertension paroxystique, hyperthermie,        Association DECONSEILLEE
                    convulsions, décès.
                                                                                244

TIBOLONE
+ ANTIVITAMINES K
                     Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque           Précaution d'emploi
                     hémorragique.                                                      Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                        de l'antivitamine K pendant le traitement par la tibolone et après son
                                                                                        arrêt.

TICAGRELOR
 Voir aussi : antiagrégants plaquettaires - substrats à risque du CYP3A4

+ ACIDE ACETYLSALICYLIQUE
                     Majoration du risque hémorragique par addition des activités       ASDEC - PE
                     antiagrégantes plaquettaires.                                      Association déconseillée :
                                                                                        - en dehors des indications validées pour cette association dans les
                                                                                        syndromes coronariens aigus.

                                                                                        Précaution d'emploi :
                                                                                        - dans les indications validées pour cette association dans les
                                                                                        syndromes coronariens aigus. Surveillance clinique.

+ DABIGATRAN
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de dabigatran,        A prendre en compte
                     avec majoration du risque de saignement.



+ DILTIAZEM
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de           A prendre en compte
                     ticagrelor par diminution de son métabolisme hépatique.



+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                     Diminution importante des concentrations plasmatiques de           Association DECONSEILLEE
                     ticagrelor par augmentation de son métabolisme hépatique par
                     l'inducteur enzymatique, avec risque de diminution de l’effet
                     thérapeutique.

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de ticagrelor par     CONTRE-INDICATION
                     diminution de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.



+ MILLEPERTUIS
                     Risque de diminution importante des concentrations plasmatiques    CONTRE-INDICATION
                     de ticagrelor par augmentation de son métabolisme hépatique par
                     le millepertuis, avec diminution de son effet thérapeutique.


+ OMBITASVIR + PARITAPRÉVIR
                     Augmentation des concentrations plasmatiques du ticagrélor par     CONTRE-INDICATION
                     diminution de son métabolisme hépatique par la bithérapie.



+ PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
                     Doublement des concentrations plasmatiques de l'antiagrégant,      Association DECONSEILLEE
                     avec risque de majoration des effets indésirables, notamment
                     hémorragiques.


+ RIFAMPICINE
                     Diminution importante des concentrations plasmatiques de           Association DECONSEILLEE
                     ticagrelor par augmentation de son métabolisme hépatique par la
                     rifampicine, avec risque de diminution de l’effet thérapeutique.


+ VERAPAMIL
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de           A prendre en compte
                     ticagrelor par diminution de son métabolisme hépatique.



TICLOPIDINE
 Voir aussi : antiagrégants plaquettaires

+ ACIDE ACETYLSALICYLIQUE
                     Majoration du risque hémorragique par addition des activités       Association DECONSEILLEE
                     antiagrégantes plaquettaires.                                      Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite.
                                                                                 245
+ CICLOSPORINE
                     Diminution des concentrations sanguines de ciclosporine.                 Précaution d'emploi
                                                                                              Augmentation de la posologie de la ciclosporine sous contrôle des
                                                                                              concentrations sanguines. Réduction de la posologie en cas d'arrêt de
                                                                                              la ticlopidine.

+ KETAMINE
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de kétamine par             A prendre en compte
                     diminution de son métabolisme par la ticlopidine.



+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                     Augmentation des concentrations plasmatiques de phénytoïne               Précaution d'emploi
                     avec signes de surdosage (inhibition du métabolisme de la                Surveillance clinique et contrôle des concentrations plasmatiques de
                                                                                              phénytoïne.

+ THÉOPHYLLINE (ET, PAR EXTRAPOLATION, AMINOPHYLLINE)
                     Augmentation de la théophyllinémie avec risque de surdosage              Précaution d'emploi
                     (diminution de la clairance plasmatique de la théophylline).             Surveillance clinique et éventuellement de la théophyllinémie ; s'il y a
                                                                                              lieu, adaptation de la posologie de la théophylline pendant le traitement
                                                                                              par la ticlopidine et après son arrêt.

TIGECYCLINE
 Voir aussi : cyclines - substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ CICLOSPORINE
                     Augmentation des concentrations sanguines de                             Précaution d'emploi
                     l’immunosuppresseur, avec risque d'effets néphrotoxiques.                Dosage des concentrations sanguines de l’immunosuppresseur,
                                                                                              contrôle de la fonction rénale et adaptation de la posologie pendant le
                                                                                              traitement par la tigécycline.

+ TACROLIMUS
                     Augmentation des concentrations sanguines de                             Précaution d'emploi
                     l’immunosuppresseur, avec risque d'effets néphrotoxiques.                Dosage des concentrations sanguines de l’immunosuppresseur,
                                                                                              contrôle de la fonction rénale et adaptation de la posologie pendant le
                                                                                              traitement par la tigécycline.

TOLVAPTAN
+ AMIODARONE
                     Augmentation des concentrations de tolvaptan, avec risque de             Précaution d'emploi
                     majoration importante des effets indésirables, notamment diurèse         Réduire la posologie de tolvaptan de moitié.
                     importante, déshydratation, insuffisance rénale aiguë.


+ DILTIAZEM
                     Augmentation des concentrations de tolvaptan, avec risque de             Précaution d'emploi
                     majoration importante des effets indésirables, notamment diurèse         Réduire la posologie de tolvaptan de moitié.
                     importante, déshydratation, insuffisance rénale aiguë.


+ FLUCONAZOLE
                     Augmentation des concentrations de tolvaptan, avec risque de             Précaution d'emploi
                     majoration importante des effets indésirables, notamment diurèse         Réduire la posologie de tolvaptan de moitié.
                     importante, déshydratation, insuffisance rénale aiguë.


+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                     Augmentation importante (entre 2 à 5 fois en moyenne) des                Précaution d'emploi
                     concentrations de tolvaptan, avec risque de majoration importante        Réduire la posologie des deux tiers aux trois quarts, selon la dose
                     des effets indésirables, notamment diurèse importante,                   prescrite.
                     déshydratation, insuffisance rénale aiguë.

+ PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
                     Augmentation importante (entre 2 à 5 fois en moyenne) des                Association DECONSEILLEE
                     concentrations de tolvaptan, avec risque de majoration importante
                     des effets indésirables, notamment diurèse importante,
                     déshydratation, insuffisance rénale aiguë.

+ VERAPAMIL
                     Augmentation des concentrations de tolvaptan, avec risque de             Précaution d'emploi
                     majoration importante des effets indésirables, notamment diurèse         Réduire la posologie de tolvaptan de moitié.
                     importante, déshydratation, insuffisance rénale aiguë.
                                                                                 246

TOPIQUES GASTRO-INTESTINAUX, ANTIACIDES ET ADSORBANTS
 Les topiques gastro-intestinaux, le charbon, le lanthane et les antiacides (sels d'aluminium, de calcium et de magnésium), associés ou non aux alginates, diminuent la
 résorption digestive de certains autres médicaments ingérés simultanément.

 Par mesure de précaution, il convient de prendre ces topiques ou antiacides à distance de tout autre médicament (plus de 2 heures, si possible).

 (charbon active, charbon vegetal officinal, crospovidone, diosmectite, gel d'hydroxyde d'aluminium et de carbonate de magnesium codesseches, hydrotalcite, kaolin
 lourd, lanthane, magaldrate, magnesium (hydroxyde de), magnesium (trisilicate de), monmectite)

+ MÉDICAMENTS ADMINISTRÉS PAR VOIE ORALE
                     Diminution de l'absorption de certains autres médicaments ingérés      ASDEC - PE
                     simultanément.                                                         Prendre les topiques ou antiacides, adsorbants à distance de ces
                                                                                            substances (plus de 2 heures, si possible).

+ POLYSTYRÈNE SULFONATE DE CALCIUM
                     Risque d'alcalose métabolique chez l'insuffisant rénal                 Précaution d'emploi
                                                                                            Comme avec tout médicament oral pris avec l’un ou l’autre de ces
                                                                                            médicaments, respecter un intervalle entre les prises (plus de 2 heures,
                                                                                            si possible).

+ POLYSTYRÈNE SULFONATE DE SODIUM
                     Risque d'alcalose métabolique chez l'insuffisant rénal.                Précaution d'emploi
                                                                                            Comme avec tout médicament oral pris avec l’un ou l’autre de ces
                                                                                            médicaments, respecter un intervalle entre les prises (plus de 2 heures,
                                                                                            si possible).

+ SUBSTANCES À ABSORPTION RÉDUITE PAR LES TOPIQUES GASTRO-INTESTINAUX, ANTIACIDES ET
  ADSORBANTS
                     Diminution de l'absorption de ces substances.                          ASDEC - PE
                                                                                            Association déconseillée:
                                                                                            - avec les inhibiteurs d'intégrase (raltégravir, bictégravir, dolutégravir,
                                                                                            cabotégravir)

                                                                                            Précaution d'emploi:
                                                                                            - avec les autres substances.
                                                                                            Par mesure de précaution, il convient de prendre ces topiques ou
                                                                                            antiacides à distance de tout autre médicament (plus de 2 heures, si
                                                                                            possible).

TOPIRAMATE
 Voir aussi : anticonvulsivants métabolisés

+ CARBAMAZEPINE
                     Diminution des concentrations du topiramate avec risque de             Précaution d'emploi
                     moindre efficacité, par augmentation de son métabolisme                Surveillance clinique, et si besoin, adaptation posologique du
                     hépatique par la carbamazépine.                                        topiramate pendant le traitement par la carbamazépine et après son
                                                                                            arrêt.

+ ESTROPROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
                     Pour des doses de topiramate >= 200 mg/jour :                          Association DECONSEILLEE
                     Risque de diminution de l’efficacité contraceptive par diminution      Si l’association s’avère nécessaire, utiliser une méthode additionnel de
                     des concentrations en estrogène.                                       type mécanique pendant la durée de l’association et un cycle suivant
                                                                                            l’arrêt du topiramate.

+ LITHIUM
                     Pour des doses de topiramate >= 200 mg par jour : augmentation         Précaution d'emploi
                     de la lithémie pouvant atteindre des valeurs toxiques, avec signes     Surveillance clinique et biologique. Adaptation de la posologie du lithium.
                     de surdosage en lithium.


+ OXCARBAZEPINE
                     Risque de diminution des concentrations du topiramate avec risque      Précaution d'emploi
                     de moindre efficacité, par augmentation de son métabolisme             Surveillance clinique, et si besoin, adaptation posologique du
                     hépatique par l'oxcarbazépine.                                         topiramate pendant le traitement par l'oxcarbazépine et après son arrêt.

+ VALPROÏQUE (ACIDE) ET, PAR EXTRAPOLATION, VALPROMIDE
                     Augmentation de l'hyperammoniémie, avec risque accru                   Précaution d'emploi
                     d'encéphalopathie.                                                     Surveillance clinique et biologique régulière.


TOPOTECANE
 Voir aussi : cytotoxiques

+ TÉDIZOLIDE
                     Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du               Association DECONSEILLEE
                     topotécan, par augmentation de son absorption avec le tédizolide
                     administré par voie orale, ou par diminution de son
                     élimination avec le tédizolide administré par voie IV.
                                                                                   247

TORSADOGÈNES (SAUF ARSÉNIEUX, ANTIPARASITAIRES, NEUROLEPTIQUES, MÉTHADONE...)
 (amiodarone, citalopram, cocaine, disopyramide, domperidone, dronedarone, erythromycine, escitalopram, hydroquinidine, hydroxyzine, mequitazine, moxifloxacine,
 pipéraquine, quinidine, sotalol, spiramycine, toremifene, vandétanib, vincamine)

+ SUBSTANCES SUSCEPTIBLES DE DONNER DES TORSADES DE POINTES
                    Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de        CI - ASDEC
                    torsades de pointes.                                                   Contre-indication:
                                                                                           - Pour l'érythromycine et la vincamine, seules les formes administrées
                                                                                           par voie intraveineuse sont concernées par cette interaction.
                                                                                           - Pour la spiramycine, la voie IV et la voie orale sont concernées.
                                                                                           - Le citalopram, l'escitalopram, l'hydroxyzine, la dompéridone, la
                                                                                           pipéraquinei sont contre-indiqués quel que soit le torsadogène.

                                                                                           Association déconseillée:
                                                                                           - avec les antiparasitaires (chloroquine, halofantrine, luméfantrine,
                                                                                           pentamidine), les neuroleptiques, la méthadone, l'arsénieux et
                                                                                           l'hydroxychloroquine.
                                                                                           Si l’association ne peut être évitée, contrôle clinique et
                                                                                           électrocardiographique régulier.

TRABECTÉDINE
+ ITRACONAZOLE
                    Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de la            Association DECONSEILLEE
                    trabectedine par l’itraconazole.                                       Si l’association est nécessaire, surveillance clinique et adaptation
                                                                                           éventuelle de la posologie de la trabectedine pendant la durée du
                                                                                           traitement par l’itraconazole.

TRAITEMENTS DE SUBSTITUTION NICOTINIQUE
 (nicotine

+ MÉDICAMENTS À RISQUE LORS DU SEVRAGE TABAGIQUE
                    Risque de surdosage lors du remplacement du tabac par le               A prendre en compte
                    traitement substitutif.



TRAMADOL
 Voir aussi : analgésiques morphiniques agonistes - analgésiques morphiniques de palier II - morphiniques - médicaments abaissant le seuil épileptogène -
 médicaments sédatifs - médicaments à l'origine d'un syndrome sérotoninergique

+ ANTICOAGULANTS ORAUX
                    Augmentation du risque hémorragique                                    A prendre en compte
                                                                                           Surveillance particulièrement chez le sujet âgé.


+ BUPROPION
                    Risque d’inefficacité de l’opiacé par inhibition de son métabolisme    Association DECONSEILLEE
                    par l’inhibiteur.



+ CINACALCET
                    Risque d’inefficacité de l’opiacé par inhibition de son métabolisme    Association DECONSEILLEE
                    par l’inhibiteur.



+ DULOXETINE
                    Risque d’inefficacité de l’opiacé par inhibition de son métabolisme    Association DECONSEILLEE
                    par l’inhibiteur.



+ FLUOXETINE
                    Diminution de l’efficacité de l’opiacé par inhibition de son           Association DECONSEILLEE
                    métabolisme par l’inhibiteur.



+ IMAO IRRÉVERSIBLES
                    Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique : diarrhée,         CONTRE-INDICATION
                    sueurs, tremblements, confusion, voire coma.



+ IMAO-A RÉVERSIBLES, Y COMPRIS OXAZOLIDINONES ET BLEU DE MÉTHYLÈNE
                    Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique : diarrhée,         Association DECONSEILLEE
                    tachycardie, sueurs, tremblements, confusion voire coma.



+ IMAO-B
                    Risque d’apparition d’un syndrome sérotoninergique.                    A prendre en compte
                                                                                     248
+ INHIBITEURS SÉLECTIFS DE LA RECAPTURE DE LA SÉROTONINE
                      Risque d'apparition de convulsions et/ou d'un syndrome                A prendre en compte
                      sérotoninergique.



+ ONDANSETRON
                      Diminution de l’intensité et de la durée de l’effet analgésique du    A prendre en compte
                      tramadol et risque de diminution de l’effet antiémétique de
                      l’ondansétron.


+ PAROXETINE
                      Diminution de l’efficacité de l’opiacé par inhibition de son          Association DECONSEILLEE
                      métabolisme par l’inhibiteur.



+ QUINIDINE
                      Diminution de l’efficacité de l’opiacé par inhibition de son          Association DECONSEILLEE
                      métabolisme par l’inhibiteur.



+ TERBINAFINE
                      Risque d’inefficacité de l’opiacé par inhibition de son métabolisme   Association DECONSEILLEE
                      par l’inhibiteur.



+ VENLAFAXINE
                      Risque d'apparition de convulsions et/ou d'un syndrome                A prendre en compte
                      sérotoninergique.



TRASTUZUMAB EMTANSINE
+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                      Augmentation des concentrations plasmatiques du DM1, un               Association DECONSEILLEE
                      composant du trastuzumab emtansine, par inhibition de son
                      métabolisme par l’inhibiteur.


TRÉTINOÏNE
 Voir aussi : rétinoïdes

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                      Décrit pour les antifongiques azolés                                  Précaution d'emploi
                      Augmentation des concentrations de trétinoïne par diminution de       Adaptation de la posologie de la trétinoïne pendant le traitement par
                      son métabolisme, avec risque de majoration de sa toxicité (pseudo-    l’inhibiteur et après son arrêt.
                      tumor cerebrii, hypercalcémie…)

TRICLABENDAZOLE
+ DIHYDROERGOTAMINE
                      Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition du   CONTRE-INDICATION
                      métabolisme hépatique de l’alcaloïde de l’ergot de seigle).           Respecter un délai de 24 heures entre l’arrêt du triclabendazole et la
                                                                                            prise du médicament dérivé de l’ergot, et inversement.

+ ERGOTAMINE
                      Ergotisme avec possibilité de nécrose des extrémités (inhibition du   CONTRE-INDICATION
                      métabolisme hépatique de l’alcaloïde de l’ergot de seigle).           Respecter un délai de 24 heures entre l’arrêt du triclabendazole et
                                                                                            l’ergotamine, et inversement.

+ PIMOZIDE
                      Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de       CONTRE-INDICATION
                      torsades de pointes (inhibition du métabolisme hépatique du           Respecter un délai de 24 heures entre l’arrêt du triclabendazole et la
                      médicament torsadogène).                                              prise du médicament torsadogène, et inversement.

+ QUINIDINE
                      Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de       Précaution d'emploi
                      torsades de pointes (inhibition du métabolisme hépatique du           Surveillance clinique.
                      médicament torsadogène).


TRIENTINE
+ FER
                      Diminution des concentrations de fer sérique.                         Précaution d'emploi
                                                                                            Prendre la trientine à distance des sels de fer.
                                                                                      249

TRIMETHOPRIME
 Voir aussi : hyperkaliémiants - sulfaméthoxazole + triméthoprime

+ CICLOSPORINE
                      Avec le triméthoprime (seul ou associé) par voie orale :                  A prendre en compte
                      augmentation de la créatininémie avec diminution possible des
                      concentrations sanguines de ciclosporine.

                      Avec le trimethoprime (seul ou associé) par voie IV : la diminution
                      des concentrations sanguines de ciclosporine peut être très
                      importante avec disparition possible du pouvoir
                      immunosuppresseur.

+ METHOTREXATE
                      Augmentation de la toxicité hématologique du méthotrexate                 CI - ASDEC
                      (diminution de son excrétion rénale ainsi qu'inhibition de la             Contre-indication
                      dihydrofolate réductase).                                                 - avec le méthotrexate utilisé à doses > 20 mg/semaine

                                                                                                Association déconseillée
                                                                                                - Avec le méthotrexate utilisé à des doses =< 20 mg/semaine

+ PACLITAXEL
                      Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du                  Précaution d'emploi
                      paclitaxel par inhibition de son métabolisme hépatique par le             Surveillance clinique et biologique étroite et adaptation de la posologie
                      triméthoprime.                                                            du paclitaxel pendant l’association.

+ PYRIMETHAMINE
                      Anémie mégaloblastique, plus particulièrement à fortes doses des          Précaution d'emploi
                      deux produits (déficit en acide folique par l'association de deux 2-4     Contrôle régulier de l'hémogramme et association d'un traitement par
                      diaminopyrimidines).                                                      l'acide folique (injections IM régulières).

+ REPAGLINIDE
                      Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de                  Association DECONSEILLEE
                      répaglinide par inhibition de son métabolisme hépatique par le            Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique et biologique
                      triméthoprime.                                                            étroite.

+ SELEXIPAG
                      Risque d’augmentation des effets indésirables du sélexipag par            Précaution d'emploi
                      diminution de son métabolisme.                                            Surveillance clinique étroite pendant l’association. Réduire de moitié la
                                                                                                posologie (une seule prise par jour).

TRIPTANS
 (almotriptan, eletriptan, frovatriptan, naratriptan, rizatriptan, sumatriptan, zolmitriptan)

+ ALCALOÏDES DE L'ERGOT DE SEIGLE VASOCONSTRICTEURS
                      Risque d'hypertension artérielle, de vasoconstriction artérielle          CONTRE-INDICATION
                      coronaire.                                                                Respecter un délai de 6 à 24 heures, selon le triptan, entre la prise de
                                                                                                celui-ci et celle de l'alcaloïde ergoté

+ INHIBITEURS SÉLECTIFS DE LA RECAPTURE DE LA SÉROTONINE
                      Risque d'apparition d'un syndrome sérotoninergique.                       A prendre en compte




TRIPTANS MÉTABOLISÉS PAR LA MAO
 (almotriptan, rizatriptan, sumatriptan, zolmitriptan)

+ IMAO IRRÉVERSIBLES
                      Risque d'hypertension artérielle, de vasoconstriction artérielle          CONTRE-INDICATION
                      coronaire.



+ IMAO-A RÉVERSIBLES, Y COMPRIS OXAZOLIDINONES ET BLEU DE MÉTHYLÈNE
                      Risque d'hypertension artérielle, de vasoconstriction artérielle          CONTRE-INDICATION
                      coronaire.



+ IMAO-B
                      Risque d'hypertension artérielle, de vasoconstriction artérielle          CONTRE-INDICATION
                      coronaire.
                                                                                    250

TRIPTANS NON MÉTABOLISÉS PAR LA MAO
 (eletriptan, frovatriptan, naratriptan)

+ IMAO IRRÉVERSIBLES
                      Risque d'hypertension artérielle, de vasoconstriction artérielle         Association DECONSEILLEE
                      coronaire.



+ IMAO-A RÉVERSIBLES, Y COMPRIS OXAZOLIDINONES ET BLEU DE MÉTHYLÈNE
                      Risque d'hypertension artérielle, de vasoconstriction artérielle         Association DECONSEILLEE
                      coronaire.



+ IMAO-B
                      Risque d'hypertension artérielle, de vasoconstriction artérielle         Association DECONSEILLEE
                      coronaire.



TUCATINIB
 Voir aussi : inhibiteurs de tyrosine kinases métabolisés - inhibiteurs puissants du CYP3A4

+ GEMFIBROZIL
                      Augmentation importante des concentrations de tucatinib par              Association DECONSEILLEE
                      diminution de son métabolisme par le gemfibrozil.



ULIPRISTAL
 Voir aussi : substances à absorption réduite par les topiques gastro-intestinaux, antiacides et adsorbants

+ ANTISÉCRÉTOIRES ANTIHISTAMINIQUES H2
                      Risque de diminution de l’effet de l’ulipristal, par diminution de son   A prendre en compte
                      absorption.



+ ANTISÉCRÉTOIRES INHIBITEURS DE LA POMPE À PROTONS
                      Risque de diminution de l’effet de l’ulipristal, par diminution de son   A prendre en compte
                      absorption.



+ CYPROTERONE
                      Dans l'indication contraception d'urgence de l'ulipristal :              ASDEC - APEC
                      Antagonisme des effets de l’ulipristal en cas de reprise d’un            Association déconseillée
                      contraceptif hormonal moins de 5 jours après la prise de la              Dans l'utilisation à visée contraceptive de la cyprotérone
                      contraception d’urgence.
                                                                                               - Dans l'indication contraception d'urgence de l'ulipristal
                      Dans l’indication fibrome de l'ulipristal :                              Dans le cas où la (re)prise d’une contraception hormonale est
                      Antagonisme réciproque des effets de l’ulipristal et du progestatif,     envisagée, utiliser une contraception additionnelle de type mécanique
                      avec risque d’inefficacité.                                              pendant les 12 jours qui suivent la (dernière) prise de l’ulipristal (au cas
                                                                                               où il y en aurait eu plus d’une).

                                                                                               - Dans l’indication fibrome de l'ulipristal :
                                                                                               Dans le cas où la (re)prise d’une contraception hormonale est
                                                                                               envisagée, utiliser une contraception de type mécanique pendant les 7
                                                                                               premiers jours de la contraception hormonale.

                                                                                               Association à prendre en compte
                                                                                               Lorsque la cyprotérone n'est pas à visée contraceptive.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                      Risque de diminution de l’effet de l’ulipristal, par augmentation de     Association DECONSEILLEE
                      son métabolisme hépatique par l’inducteur.                               Préférer une alternative thérapeutique peu ou pas métabolisée.


+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                      Risque de diminution de l’effet de l’ulipristal, par augmentation de     Association DECONSEILLEE
                      son métabolisme hépatique par le ritonavir.                              Préférer une alternative thérapeutique peu ou pas métabolisée.


+ MILLEPERTUIS
                      Risque de diminution de l’effet de l’ulipristal, par augmentation de     Association DECONSEILLEE
                      son métabolisme hépatique par l’inducteur.                               Préférer une alternative thérapeutique peu ou pas métabolisée.
                                                                                     251
+ PROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
                      Dans l'indication contraception d'urgence :                                 Association DECONSEILLEE
                      Antagonisme des effets de l’ulipristal en cas de reprise d’un               - Dans l'indication contraception d'urgence:
                      contraceptif hormonal moins de 5 jours après la prise de la                 Dans le cas où la (re)prise d’une contraception hormonale est
                      contraception d’urgence.                                                    envisagée, utiliser une contraception additionnelle de type mécanique
                                                                                                  pendant les 12 jours qui suivent la (dernière) prise de l’ulipristal (au cas
                      Dans l’indication fibrome :                                                 où il y en aurait eu plus d’une).
                      Antagonisme réciproque des effets de l’ulipristal et du progestatif,
                      avec risque d’inefficacité.                                                 - Dans l’indication fibrome :
                                                                                                  Dans le cas où la (re)prise d’une contraception hormonale est
                                                                                                  envisagée, utiliser une contraception de type mécanique pendant les 7
                                                                                                  premiers jours de la contraception hormonale.

+ PROGESTATIFS NON CONTRACEPTIFS, ASSOCIÉS OU NON À UN ESTROGÈNE
                      Dans l’indication fibrome :                                                 A prendre en compte
                      Antagonisme réciproque des effets de l’ulipristal et du progestatif,
                      avec risque d’inefficacité.


+ RIFAMPICINE
                      Risque de diminution de l’effet de l’ulipristal, par augmentation de        Association DECONSEILLEE
                      son métabolisme hépatique par l’inducteur.                                  Préférer une alternative thérapeutique peu ou pas métabolisée.



VACCINS VIVANTS ATTÉNUÉS
 (bcg, rotavirus, virus de la fievre jaune, virus de la rougeole, virus des oreillons, virus rubeoleux, virus varicelle-zona, virus vivant atténué de la grippe)

+ ABATACEPT
                      Risque de maladie vaccinale généralisée, éventuellement mortelle.           Association DECONSEILLEE
                                                                                                  ainsi que pendant les 3 mois suivant l'arrêt du traitement.


+ ANTICORPS MONOCLONAUX (HORS ANTI-TNF ALPHA)
                      Risque de maladie vaccinale généralisée, éventuellement mortelle.           ASDEC - APEC
                                                                                                  Association déconseillée avec :
                                                                                                  - anifrolumab, atézolizumab, bélimumab, bimékizumab, blinatumomab,
                                                                                                  canakinumab, durvalumab, guselkumab, inébilizumab, inotuzumab,
                                                                                                  ixékizumab, obinutuzumab, ocrélizumab, ofatumumab, rituximab,
                                                                                                  sacituzumab, spésolimab, tafasitamab, tézépelumab, tocilizumab,
                                                                                                  ustékinumab

                                                                                                  A prendre en compte avec :
                                                                                                  - alemtuzumab, amivantamab, brentuximab, cetuximab, daratumumab,
                                                                                                  dénosumab, ibritumomab, ipilimumab, natalizumab, nivolumab,
                                                                                                  panitumumab, pembrolizumab, ramucirumab, satralizumab,
                                                                                                  sécukinumab, siltuximab, tralokinumab, védolizumab

+ ANTI-TNF ALPHA
                      Risque de maladie vaccinale généralisée éventuellement mortelle.            CONTRE-INDICATION
                                                                                                  Et pendant les 3 mois suivant l'arrêt du traitement.


+ BÉLATACEPT
                      Risque de maladie vaccinale généralisée, éventuellement mortelle.           Association DECONSEILLEE




+ CYTOTOXIQUES
                      Risque de maladie vaccinale généralisée éventuellement mortelle.            CONTRE-INDICATION
                                                                                                  - Et pendant les 6 mois suivant l'arrêt de la chimiothérapie.

                                                                                                  - Et, à l'exception de l'hydroxycarbamide dans son indication chez le
                                                                                                  patient drépanocytaire.

+ DIMÉTHYLE ( FUMARATE DE)
                      Possible augmentation du risque infectieux.                                 A prendre en compte




+ GLOBULINES ANTILYMPHOCYTAIRES
                      Risque de maladie généralisée éventuellement mortelle. Ce risque            A prendre en compte
                      est majoré chez les sujets âgés déjà immunodéprimés par la                  En particulier, utiliser un vaccin inactivé lorsqu'il existe (poliomyélite).
                      maladie sous-jacente.


+ GLUCOCORTICOÏDES (SAUF HYDROCORTISONE)
                      A l'exception des voies inhalées et locales, et pour des posologies         CONTRE-INDICATION
                      supérieures à 10 mg/j d’équivalent-prednisone (ou > 2 mg/kg/j chez          Et pendant les 3 mois suivant l'arrêt de la corticothérapie.
                      l’enfant ou > 20 mg/j chez l’enfant de plus de 10 kg) pendant plus
                      de deux semaines et pour les « bolus » de corticoïdes: risque de
                      maladie vaccinale généralisée éventuellement mortelle.
                                                                                 252
+ HYDROXYCARBAMIDE
                    Dans son indication chez le patient drépanocytaire, risque          Association DECONSEILLEE
                    théorique de maladie vaccinale généralisée.                         L'association ne devra être envisagée que si les bénéfices sont estimés
                                                                                        comme étant supérieurs à ce risque.
                                                                                        S'il est décidé d’interrompre le traitement par hydroxycarbamide pour
                                                                                        effectuer la vaccination, un délai de 3 mois après l’arrêt est
                                                                                        recommandé.

+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                    Risque de maladie vaccinale généralisée éventuellement mortelle.    CONTRE-INDICATION
                                                                                        Et pendant les 3 mois suivant l'arrêt du traitement.


+ MYCOPHENOLATE MOFETIL
                    Risque de maladie vaccinale généralisée éventuellement mortelle.    CONTRE-INDICATION
                                                                                        Et pendant les 3 mois suivant l'arrêt du traitement.


+ MYCOPHENOLATE SODIQUE
                    Risque de maladie vaccinale généralisée éventuellement mortelle.    CONTRE-INDICATION
                                                                                        Et pendant les 3 mois suivant l'arrêt du traitement.


+ TÉRIFLUNOMIDE
                    Risque de maladie vaccinale généralisée, éventuellement mortelle.   Association DECONSEILLEE




VALGANCICLOVIR
 Voir aussi : médicaments néphrotoxiques

+ FLUCYTOSINE
                    Risque de majoration de la toxicité hématologique.                  A prendre en compte




+ MARIBAVIR
                    Antagonisme de la phosporylation et donc de l'effet                 CONTRE-INDICATION
                    pharmacologique du valganciclovir par le maribavir.



VALPROÏQUE (ACIDE) ET, PAR EXTRAPOLATION, VALPROMIDE
 (acide valproique, valpromide)

+ ACETAZOLAMIDE
                    Augmentation de l'hyperammoniémie, avec risque accru                Précaution d'emploi
                    d'encéphalopathie.                                                  Surveillance clinique et biologique régulière.


+ AZTREONAM
                    Risque de survenue de crises convulsives, par diminution des        Précaution d'emploi
                    concentrations plasmatiques de l'acide valproïque.                  Surveillance clinique, dosages plasmatiques et adaptation éventuelle de
                                                                                        la posologie de l'anticonvulsivant pendant le traitement par l'anti-
                                                                                        infectieux et après son arrêt.

+ CARBAMAZEPINE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques du métabolite actif    Précaution d'emploi
                    de la carbamazépine avec signes de surdosage. De plus,              Surveillance clinique, dosages plasmatiques et adaptation de la
                    diminution des concentrations plasmatiques d'acide valproïque par   posologie des deux anticonvulsivants.
                    augmentation de son métabolisme hépatique par la carbamazépine.

+ FELBAMATE
                    Augmentation des concentrations plasmatiques de l'acide             Précaution d'emploi
                    valproïque, avec risque de surdosage.                               Surveillance clinique, contrôle biologique et adaptation éventuelle de la
                                                                                        posologie du valproate ou du valpromide pendant le traitement par le
                                                                                        felbamate et après son arrêt.

+ LAMOTRIGINE
                    Risque majoré de réactions cutanées graves (syndrome de Lyell).     Association DECONSEILLEE
                    Par ailleurs, augmentation des concentrations plasmatiques de       Si l'association s'avère nécessaire, surveillance clinique étroite.
                    lamotrigine (diminution de son métabolisme hépatique par le
                    valproate de sodium).

+ NIMODIPINE
                    Avec la nimodipine par voie orale, et par extrapolation, par voie   A prendre en compte
                    injectable : risque de majoration de l'effet hypotenseur de la
                    nimodipine par augmentation de ses concentrations plasmatiques
                    (diminution de son métabolisme par l'acide valproïque).
                                                                                253
+ PÉNEMS
                    Risque de survenue de crises convulsives, par diminution rapide          Association DECONSEILLEE
                    des concentrations plasmatiques de l’acide valproïque, pouvant
                    devenir indétectables.


+ PHÉNOBARBITAL (ET, PAR EXTRAPOLATION, PRIMIDONE)
                    Augmentation de l'hyperammoniémie, avec risque accru                     Précaution d'emploi
                    d'encéphalopathie.                                                       Surveillance clinique et biologique régulière.


+ PHÉNYTOÏNE (ET, PAR EXTRAPOLATION, FOSPHÉNYTOÏNE)
                    Augmentation de l'hyperammoniémie, avec risque accru                     Précaution d'emploi
                    d'encéphalopathie.                                                       Surveillance clinique et biologique régulière.


+ RIFAMPICINE
                    Risque de survenue de crises convulsives, par augmentation du            Précaution d'emploi
                    métabolisme hépatique du valproate par la rifampicine.                   Surveillance clinique et biologique, et adaptation éventuelle de la
                                                                                             posologie de l'anticonvulsivant pendant le traitement par la rifampicine
                                                                                             et après son arrêt.

+ RUFINAMIDE
                    Possible augmentation des concentrations de rufinamide,                  Précaution d'emploi
                    notamment chez l’enfant de moins de 30 kg.                               Chez l’enfant de moins de 30 kg :
                                                                                             ne pas dépasser la dose totale de 600 mg/j après la période de titration.

+ TOPIRAMATE
                    Augmentation de l'hyperammoniémie, avec risque accru                     Précaution d'emploi
                    d'encéphalopathie.                                                       Surveillance clinique et biologique régulière.


+ ZIDOVUDINE
                    Risque d’augmentation des effets indésirables, notamment                 Précaution d'emploi
                    hématologiques, de la zidovudine par diminution de son                   Surveillance clinique et biologique régulière. Un hémogramme à la
                    métabolisme par l’acide valproïque.                                      recherche d’une anémie devrait être réalisé au cours des deux premiers
                                                                                             mois de l’association.

+ ZONISAMIDE
                    Augmentation de l'hyperammoniémie, avec risque accru                     Précaution d'emploi
                    d'encéphalopathie.                                                       Surveillance clinique et biologique régulière.


VANCOMYCINE
 Voir aussi : médicaments néphrotoxiques - médicaments ototoxiques

+ PIPÉRACILLINE/TAZOBACTAM
                    Majoration de la néphrotoxicité par comparaison à la vancomycine         Association DECONSEILLEE
                    seule.



VARDENAFIL
 Voir aussi : inhibiteurs de la phosphodiesterase de type 5 - médicaments à l'origine d'une hypotension orthostatique

+ PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
                    Augmentation des concentrations plasmatiques du vardénafil, avec         Association DECONSEILLEE
                    risque d’hypotension.



VELPATASVIR
+ ANTISÉCRÉTOIRES INHIBITEURS DE LA POMPE À PROTONS
                    Diminution des concentrations de velpatasvir et de sofosbuvir.           Association DECONSEILLEE
                                                                                             Si l’association s’avère nécessaire, la bithérapie velpatasvir/sofosbuvir
                                                                                             doit être prise au moment du repas, ou 4 heures avant la prise d’un IPP
                                                                                             donné à dose minimale.

+ EFAVIRENZ
                    Risque de diminution des concentrations de velpatasvir/sofosbuvir,       Association DECONSEILLEE
                    avec possible retentissement sur l’efficacité.



+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                    Diminution des concentrations plasmatiques de velpatasvir par            CONTRE-INDICATION
                    l’inducteur, avec possible retentissement sur l’efficacité.
                                                                            254
+ MILLEPERTUIS
                Diminution des concentrations plasmatiques de velpatasvir par le     CONTRE-INDICATION
                millepertuis, avec possible retentissement sur l’efficacité.



+ OXCARBAZEPINE
                Risque de diminution des concentrations de velpatasvir/sofosbuvir,   Association DECONSEILLEE
                avec possible retentissement sur l’efficacité.



+ RIFABUTINE
                Diminution des concentrations plasmatiques de velpatasvir par la     CONTRE-INDICATION
                rifabutine, avec possible retentissement sur l’efficacité.



+ RIFAMPICINE
                Diminution des concentrations plasmatiques de velpatasvir par la     CONTRE-INDICATION
                rifampicine, avec possible retentissement sur l’efficacité.



+ ROSUVASTATINE
                Augmentation des concentrations plasmatiques de rosuvastatine        Précaution d'emploi
                par augmentation de son absorption intestinale par le velpatasvir.   En cas d’association, ne pas dépasser 10 mg par jour de rosuvastatine.


VÉMURAFÉNIB
+ BUPROPION
                Risque de diminution des concentrations du bupropion, avec           A prendre en compte
                augmentation de son métabolite actif et toxicité majorée.



+ ESTROPROGESTATIFS CONTRACEPTIFS
                Risque de diminution des concentrations des estroprogestatifs,       Association DECONSEILLEE
                avec pour conséquence un risque d’inefficacité.



+ IFOSFAMIDE
                Risque de diminution des concentrations de l'ifosfamide, avec        A prendre en compte
                augmentation de son métabolite actif et toxicité majorée.



+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                Risque de diminution des concentrations des                          Association DECONSEILLEE
                immunosuppresseurs, avec pour conséquence un risque
                d’inefficacité.


+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                Risque de diminution des concentrations du vémurafénib, avec         Association DECONSEILLEE
                moindre efficacité.



+ THEOPHYLLINE
                Augmentation importante des concentrations de théophylline, avec     Précaution d'emploi
                risques de majoration de ses effets indésirables.                    Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la théophylline
                                                                                     pendant le traitement par vémurafénib et après son arrêt.

VÉNÉTOCLAX
+ AMIODARONE
                Risque d’augmentation des effets indésirables du vénétoclax par      Précaution d'emploi
                diminution de son métabolisme hépatique.                             Surveillance clinique et biologique régulière, notamment hématologique,
                                                                                     et adaptation de la posologie du vénétoclax.

+ DILTIAZEM
                Risque d’augmentation des effets indésirables du vénétoclax par      Précaution d'emploi
                diminution de son métabolisme hépatique.                             Surveillance clinique et biologique régulière, notamment hématologique,
                                                                                     et adaptation de la posologie du vénétoclax.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                Diminution importante des concentrations de vénétoclax, avec         Association DECONSEILLEE
                risque de perte d’efficacité.
                                                                               255
+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    Augmentation très importante des concentrations de vénétoclax par      CI - PE
                    diminution de son métabolisme hépatique, avec risque de                Contre-indication :
                    majoration de la toxicité, notamment hématologique.                    - pendant la phase de titration.

                                                                                           Précaution d'emploi:
                                                                                           - réduction de posologie de 75% en phase de stabilisation.

+ MILLEPERTUIS
                    Diminution importante des concentrations de vénétoclax, avec           CONTRE-INDICATION
                    risque de perte d’efficacité.



+ PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
                    Augmentation des concentrations de vénétoclax, avec risque de          Association DECONSEILLEE
                    majoration des effets indésirables.



+ VERAPAMIL
                    Risque d’augmentation des effets indésirables du vénétoclax par        Précaution d'emploi
                    diminution de son métabolisme hépatique.                               Surveillance clinique et biologique régulière, notamment hématologique,
                                                                                           et adaptation de la posologie du vénétoclax.

VENLAFAXINE
 Voir aussi : médicaments mixtes adrénergiques-sérotoninergiques - médicaments à l'origine d'un syndrome sérotoninergique

+ CLARITHROMYCINE
                    Augmentation des concentrations de venlafaxine avec risque de          A prendre en compte
                    surdosage.



+ ERYTHROMYCINE
                    Augmentation des concentrations de venlafaxine avec risque de          A prendre en compte
                    surdosage.



+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                    Augmentation des concentrations de venlafaxine avec risque de          A prendre en compte
                    surdosage.



+ ITRACONAZOLE
                    Augmentation des concentrations de venlafaxine avec risque de          A prendre en compte
                    surdosage.



+ KETOCONAZOLE
                    Augmentation des concentrations de venlafaxine avec risque de          A prendre en compte
                    surdosage.



+ TELITHROMYCINE
                    Augmentation des concentrations de venlafaxine avec risque de          A prendre en compte
                    surdosage.



+ TRAMADOL
                    Risque d'apparition de convulsions et/ou d'un syndrome                 A prendre en compte
                    sérotoninergique.



+ VORICONAZOLE
                    Augmentation des concentrations de venlafaxine avec risque de          A prendre en compte
                    surdosage.



VERAPAMIL
 Voir aussi : antagonistes des canaux calciques - antiarythmiques - antihypertenseurs sauf alpha-bloquants - bradycardisants - médicaments abaissant la pression
 artérielle

+ AFATINIB
                    Augmentation des concentrations plasmatique d’afatinib par             Précaution d'emploi
                    augmentation de son absorption par le vérapamil.                       Il est recommandé d’administrer le vérapamil le plus à distance possible
                                                                                           de l’afatinib, en respectant de préférence un intervalle
                                                                                           de 6 heures ou de 12 heures par rapport à la prise d’afatinib.
                                                                             256
+ AMIODARONE
               Pour vérapamil voie injectable :                                         ASDEC - PE
               -risque de bradycardie ou de bloc auriculo-ventriculaire.                Association déconseillée avec :
                                                                                        - le vérapamil IV
               Pour vérapamil per os :                                                  Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique et ECG continu.
               -risque de bradycardie ou de bloc auriculo-ventriculaire, notamment
               chez les personnes âgées.                                                Précaution d'emploi avec :
                                                                                        - le vérapamil per os
                                                                                        Surveillance clinique et ECG.

+ ANTIHYPERTENSEURS CENTRAUX
               Troubles de l'automatisme (troubles de la conduction auriculo-           A prendre en compte
               ventriculaire par addition des effets négatifs sur la conduction).



+ ATORVASTATINE
               Risque majoré d'effets indésirables (concentration-dépendants) à         Précaution d'emploi
               type de rhabdomyolyse, par diminution du métabolisme hépatique           Utiliser des doses plus faibles d'hypocholestérolémiant. Si l'objectif
               de l'hypocholestérolémiant.                                              thérapeutique n'est pas atteint, utiliser une autre statine non concernée
                                                                                        par ce type d'interaction.

+ BÊTA-BLOQUANTS (SAUF ESMOLOL) (Y COMPRIS COLLYRES)
               Troubles de l'automatisme (bradycardie excessive, arrêt sinusal),        Association DECONSEILLEE
               trouble de la conduction sino-auriculaire et auriculo-ventriculaire et   Une telle association ne doit se faire que sous surveillance clinique et
               défaillance cardiaque.                                                   ECG étroite, en particulier chez le sujet âgé ou en début de traitement.

+ BÊTA-BLOQUANTS DANS L'INSUFFISANCE CARDIAQUE
               Effet inotrope négatif avec risque de décompensation de                  Association DECONSEILLEE
               l’insuffisance cardiaque, troubles de l'automatisme (bradycardie,
               arrêt sinusal) et troubles de la conduction sino-auriculaire et
               auriculo-ventriculaire.

+ BUSPIRONE
               Augmentation des concentrations plasmatiques de la buspirone par         Précaution d'emploi
               diminution de son métabolisme hépatique par le vérapamil, avec           Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la buspirone si
               augmentation de ses effets indésirables.                                 nécessaire.

+ CARBAMAZEPINE
               Augmentation des concentrations de carbamazépine et de sa                Précaution d'emploi
               neurotoxicité par inhibition de son métabolisme par le vérapamil.        Surveillance clinique et adaptation éventuelle des posologies des deux
               De plus, diminution des concentrations du vérapamil par                  médicaments.
               augmentation de son métabolisme par la carbamazépine.

+ CICLOSPORINE
               Augmentation des concentrations sanguines de la ciclosporine             Précaution d'emploi
               (diminution de son métabolisme hépatique), et majoration du risque       Dosage des concentrations sanguines de la ciclosporine, contrôle de la
               de gingivopathies.                                                       fonction rénale et adaptation de la posologie pendant l’association et
                                                                                        après son arrêt.

+ COLCHICINE
               Risque de majoration des effets indésirables de la colchicine, par       Association DECONSEILLEE
               augmentation de ses concentrations plasmatiques par le vérapamil.



+ DABIGATRAN
               Augmentation des concentrations plasmatiques de dabigatran,              Précaution d'emploi
               avec majoration du risque de saignement.                                 Dans l'indication post-chirurgicale : surveillance clinique et adaptation
                                                                                        de la posologie du dabigatran à 150 mg/j en une prise, voire 75 mg/j en
                                                                                        cas d'insuffisance rénale modérée.

                                                                                        Dans l'indication fibrillation auriculaire : surveillance clinique et
                                                                                        adaptation de la posologie du dabigatran à 220 mg/j en deux prises.

+ DANTROLENE
               Avec le dantrolène administré par perfusion : chez l'animal, des cas     CONTRE-INDICATION
               de fibrillations ventriculaires mortelles sont constamment observés
               lors de l'administration de vérapamil et de dantrolène par voie IV.
               L'association d'un antagoniste du calcium et de dantrolène est donc
               potentiellement dangereuse. Cependant, quelques patients ont
               reçu l'association nifédipine et dantrolène sans inconvénient.

+ DIGOXINE
               Bradycardie excessive et bloc auriculo-ventriculaire par majoration      Précaution d'emploi
               des effets de la digoxine sur l'automatisme et la conduction et par      Surveillance clinique, ECG et, éventuellement, contrôle de la
               diminution de l'élimination rénale et extrarénale de la digoxine.        digoxinémie. S'il y a lieu, adaptation de la posologie de la digoxine
                                                                                        pendant le traitement par le vérapamil et après son arrêt.

+ DOXORUBICINE
               Risque de majoration de la toxicité de la doxorubicine par               A prendre en compte
               augmentation de ses concentrations plasmatiques.
                                                                             257
+ DRONEDARONE
               Risque de bradycardie ou de bloc auriculo-ventriculaire, notamment        Précaution d'emploi
               chez le sujet âgé. Par ailleurs, légère augmentation des                  Débuter le traitement par l’antagoniste calcique aux posologies
               concentrations de dronédarone par diminution de son métabolisme           minimales recommandées, et ajuster les doses en fonction de l’ECG.
               par l’antagoniste des canaux calciques.

+ ERYTHROMYCINE
               Bradycardie et/ou troubles de la conduction auriculo-ventriculaire,       Précaution d'emploi
               par diminution du métabolisme hépatique du vérapamil par                  Surveillance clinique et ECG ; s'il y a lieu, adaptation de la posologie du
               l'érythromycine.                                                          vérapamil pendant le traitement par l'érythromycine et après son arrêt.

+ ESMOLOL
               Troubles de l'automatisme (bradycardie excessive, arrêt sinusal),         ASDEC - PE
               troubles de la conduction sino-auriculaire et auriculo-ventriculaire et   Association déconseillée :
               défaillance cardiaque.                                                    - en cas d'altération de la fonction ventriculaire gauche.

                                                                                         Précaution d'emploi :
                                                                                         - si la fonction ventriculaire gauche est normale.
                                                                                         Surveillance clinique et ECG.

+ EVEROLIMUS
               Augmentation des concentrations sanguines de l'évérolimus par             Précaution d'emploi
               diminution de son métabolisme hépatique par le vérapamil.                 Dosage des concentrations sanguines de l’immunosuppresseur,
                                                                                         contrôle de la fonction rénale et adaptation de la posologie pendant
                                                                                         l’association et après son arrêt.

+ FIDAXOMICINE
               Augmentation des concentrations plasmatiques de la fidaxomicine.          Association DECONSEILLEE




+ IBRUTINIB
               Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques d’ibrutinib         Association DECONSEILLEE
               par diminution de son métabolisme hépatique par le vérapamil.             Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite et
                                                                                         réduction de la dose d’ibrutinib à 280 mg par jour pendant la durée de
                                                                                         l’association.

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
               Bradycardie et/ou troubles de la conduction auriculo-ventriculaire,       Précaution d'emploi
               par diminution du métabolisme hépatique du vérapamil par                  Surveillance clinique et ECG. S’il y a lieu, adaptation de la posologie du
               l’inhibiteur.                                                             vérapamil pendant le traitement par l’inhibiteur, et après son arrêt, le
                                                                                         cas échéant.

+ IVABRADINE
               Augmentation des concentrations plasmatiques de l’ivabradine et           CONTRE-INDICATION
               de ses effets indésirables, notamment cardiaques (augmentation
               de son absorption et inhibition de son métabolisme hépatique par le
               vérapamil), qui s’ajoutent aux effets bradycardisants de ces deux
               médicaments.

+ MIDAZOLAM
               Augmentation des concentrations plasmatiques de midazolam                 Précaution d'emploi
               (diminution de son métabolisme hépatique avec majoration de la            Surveillance clinique et réduction de la posologie de midazolam
               sédation).                                                                pendant le traitement par le vérapamil.

+ MILLEPERTUIS
               Réduction importante des concentrations de vérapamil, avec risque         CONTRE-INDICATION
               de perte de son effet thérapeutique.



+ NALOXEGOL
               Augmentation des concentrations plasmatiques de naloxegol par le          Précaution d'emploi
               vérapamil.                                                                Adaptation posologique pendant l’association.


+ NINTÉDANIB
               Augmentation des concentrations plasmatiques du nintédanib par            Précaution d'emploi
               augmentation de son absorption par le vérapamil.                          Surveillance clinique pendant l’association.


+ OLAPARIB
               Augmentation des concentrations plasmatiques d’olaparib par le            Association DECONSEILLEE
               vérapamil.                                                                Si l’association ne peut être évitée, limiter la dose d’olaparib à 200 mg
                                                                                         deux fois par jour.

+ PAMPLEMOUSSE (JUS ET FRUIT)
               Augmentation des concentrations plasmatiques de vérapamil, avec           A prendre en compte
               risque de survenue d’effets indésirables.
                                                                                  258
+ PIMOZIDE
                      Risque majoré de troubles du rythme ventriculaires, notamment, de       CONTRE-INDICATION
                      torsades de pointes.



+ QUINIDINE
                      Risque de majoration importante des effets hémodynamiques du            Association DECONSEILLEE
                      vérapamil, avec hypotension et bradycardie sévères.



+ SIMVASTATINE
                      Risque majoré d’effets indésirables (dose-dépendants) à type de         Précaution d'emploi
                      rhabdomyolyse (diminution du métabolisme hépatique de                   Ne pas dépasser la posologie de 20 mg/j de simvastatine ou utiliser une
                      l’hypocholestérolémiant).                                               autre statine non concernée par ce type d’interaction.

+ SIROLIMUS
                      Augmentation des concentrations sanguines du sirolimus                  Précaution d'emploi
                      (diminution de son métabolisme hépatique par le vérapamil).             Dosage des concentrations sanguines de l’immunosuppresseur,
                                                                                              contrôle de la fonction rénale et adaptation de la posologie pendant
                                                                                              l’association et après son arrêt.

+ TACROLIMUS
                      Augmentation des concentrations sanguines du tacrolimus                 Précaution d'emploi
                      (diminution de son métabolisme hépatique par le verapamil).             Dosage des concentrations sanguines de l’immunosuppresseur,
                                                                                              contrôle de la fonction rénale et adaptation de la posologie pendant
                                                                                              l’association et après son arrêt.

+ TALAZOPARIB
                      Augmentation des concentrations de talazoparib avec risque de           Précaution d'emploi
                      majoration de la toxicité.                                              Réduire la dose de talazoparib.


+ TAMSULOSINE
                      Risque de majoration des effets indésirables de la tamsulosine, par     Précaution d'emploi
                      inhibition de son métabolisme hépatique.                                Surveillance clinique et adaptation de la posologie de la tamsulosine
                                                                                              pensant le traitement par l’inhibiteur enzymatique et après son arrêt, le
                                                                                              cas échéant.

+ TÉNOFOVIR ALAFÉNAMIDE
                      Augmentation des concentrations plasmatiques du ténofovir               Précaution d'emploi
                      alafénamide par augmentation de son absorption.                         En cas de co-administration avec le vérapamil, la dose de ténofovir
                                                                                              alafénamide doit être limitée à 10 mg par jour.

+ TICAGRELOR
                      Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques de                A prendre en compte
                      ticagrelor par diminution de son métabolisme hépatique.



+ TOLVAPTAN
                      Augmentation des concentrations de tolvaptan, avec risque de            Précaution d'emploi
                      majoration importante des effets indésirables, notamment diurèse        Réduire la posologie de tolvaptan de moitié.
                      importante, déshydratation, insuffisance rénale aiguë.


+ VÉNÉTOCLAX
                      Risque d’augmentation des effets indésirables du vénétoclax par         Précaution d'emploi
                      diminution de son métabolisme hépatique.                                Surveillance clinique et biologique régulière, notamment hématologique,
                                                                                              et adaptation de la posologie du vénétoclax.

VIDARABINE
+ ALLOPURINOL
                      Risque accru de troubles neurologiques (tremblements, confusion)        Association DECONSEILLEE
                      par inhibition partielle du métabolisme de l'antiviral.



VINCA-ALCALOÏDES CYTOTOXIQUES
 (vinblastine, vincristine, vindesine, vinflunine, vinorelbine)

+ FLUCONAZOLE
                      Risque de majoration de la toxicité de l’antimitotique par diminution   Précaution d'emploi
                      de son métabolisme hépatique par le fluconazole.                        Surveillance clinique et biologique étroite pendant l’association.


+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                      Diminution des concentrations plasmatiques du vinca-alcaloïde par       Association DECONSEILLEE
                      l’inducteur, avec possible retentissement sur l’efficacité..
                                                                                    259
+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                       Risque de majoration de la toxicité de l'antimitotique par diminution   Association DECONSEILLEE
                       de son métabolisme hépatique par l’inhibiteur.                          Si l’association ne peut être évitée, surveillance clinique et biologique
                                                                                               étroite.

+ MILLEPERTUIS
                       Risque de moindre efficacité du cytotoxique par augmentation de         CONTRE-INDICATION
                       son métabolisme par le millepertuis.



+ MITOMYCINE C
                       Risque de majoration de la toxicité pulmonaire de la mitomycine et      A prendre en compte
                       des vinca-alcaloïdes.



VISMODÉGIB
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES
                       Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                 Association DECONSEILLEE
                       vismodegib par augmentation de son métabolisme hépatique par
                       l’inducteur.


+ MILLEPERTUIS
                       Risque de diminution des concentrations plasmatiques de                 CONTRE-INDICATION
                       vismodégib.



VITAMINE A
+ CYCLINES
                       En cas d'apport de 10,000 UI/j et plus : risque d’hypertension          CONTRE-INDICATION
                       intracrânienne.



+ RÉTINOÏDES
                       Risque de symptômes évocateurs d’une hypervitaminose A.                 CONTRE-INDICATION




VITAMINE D
 (alfacalcidol, calcitriol, cholecalciferol, ergocalciferol)

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                       Diminution des concentrations de vitamine D plus marquée qu’en          Précaution d'emploi
                       l’absence d'inducteur.                                                  Dosage des concentrations de vitamine D et supplémentation si
                                                                                               nécessaire.

+ ORLISTAT
                       Diminution de l'absorption de la vitamine D.                            A prendre en compte




+ RIFAMPICINE
                       Diminution des concentrations de vitamine D plus marquée qu’en          Précaution d'emploi
                       l’absence de traitement par la rifampicine                              Dosage des concentrations de vitamine D et supplémentation si
                                                                                               nécessaire.

VORICONAZOLE
 Voir aussi : inhibiteurs puissants du CYP3A4

+ AMIODARONE
                       Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de         Précaution d'emploi
                       torsades de pointes, par possible diminution du métabolisme de          Surveillance clinique et ECG, et adaptation éventuelle de la posologie
                       l’amiodarone.                                                           de l’amiodarone.

+ ANTIVITAMINES K
                       Augmentation de l'effet de l'antivitamine K et du risque                Précaution d'emploi
                       hémorragique par diminution de son métabolisme hépatique.               Contrôle plus fréquent de l'INR. Adaptation éventuelle de la posologie
                                                                                               de l'antivitamine K pendant le traitement par voriconazole et 8 jours
                                                                                               après son arrêt.

+ EFAVIRENZ
                       Risque de baisse de l'efficacité du voriconazole par augmentation       Association DECONSEILLEE
                       de son métabolisme hépatique par l'efavirenz.                           Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite et
                                                                                               adaptation de la posologie du voriconazole et de l'éfavirenz pendant
                                                                                               l'association.
                                                                            260
+ FLUCLOXACILLINE
                Diminution des concentrations de voriconazole, avec risque             Association DECONSEILLEE
                d'inefficacité de l'antifongique azolé.



+ GLIPIZIDE
                Risque d’augmentation des concentrations plasmatiques du               Précaution d'emploi
                glipizide à l’origine d’hypoglycémies potentiellement sévères.         Prévenir le patient, renforcer l'autosurveillance glycémique et adapter
                                                                                       éventuellement la posologie du sulfamide pendant et après le traitement
                                                                                       par voriconazole.

+ IMMUNOSUPPRESSEURS
                Augmentation des concentrations sanguines de                           ASDEC - PE
                l'immunosuppresseur par inhibition de son métabolisme hépatique        Association déconseillée
                par le voriconazole.                                                   - avec l'évérolimus, le sirolimus, et le temsirolimus.

                                                                                       Précaution d'emploi
                                                                                       - avec la ciclosporine et le tacrolimus :
                                                                                       dosage des concentrations sanguines de l'immunosuppresseur,
                                                                                       contrôle de la fonction rénale et adaptation de la posologie pendant
                                                                                       l'association et après son arrêt.

+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                - pour carbamazépine, phénobarbital, primidone : Risque de baisse      CI - ASDEC
                de l'efficacité du voriconazole par augmentation de son                Contre-indication :
                métabolisme hépatique par l'inducteur.                                 - pour carbamazépine, phénobarbital, primidone
                - pour phénytoïne, fosphénytoïne :                                     Association déconseillée :
                Diminution importante des concentrations plasmatiques du               - pour apalutamide, enzalutamide
                voriconazole avec risque de perte d'efficacité, par augmentation de    - pour phénytoïne, fosphénytoïne
                son métabolisme hépatique par la phénytoïne, d'une part, et            Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite, dosage
                augmentation des concentrations plasmatiques de la phénytoïne          des concentrations plasmatiques de phénytoïne et adaptation
                par diminution de son métabolisme hépatique par le voriconazole,       éventuelle des posologies pendant l'association et après l'arrêt du
                d'autre part.                                                          voriconazole.

+ INHIBITEURS DE PROTÉASES BOOSTÉS PAR RITONAVIR
                Baisse très importante des concentrations de l’antifongique par        Association DECONSEILLEE
                augmentation de son métabolisme par le ritonavir, avec risque
                d’échec du traitement.


+ LÉTERMOVIR
                Diminution de plus de la moitié de l’exposition du voriconazole.       Association DECONSEILLEE
                                                                                       Si l’association s’avère nécessaire, surveillance clinique étroite,
                                                                                       notamment les deux premières semaines après l’instauration ou l’arrêt
                                                                                       du traitement par létermovir.

+ METHADONE
                Augmentation des concentrations plasmatiques de méthadone              Précaution d'emploi
                avec surdosage et risque majoré d’allongement de l’intervalle QT et    Surveillance clinique et électrocardiographique renforcée ; si besoin,
                de troubles du rythme ventriculaire, notamment de torsades de          adaptation de la posologie de la méthadone pendant le traitement par le
                pointes.                                                               voriconazole et après son arrêt.

+ MILLEPERTUIS
                Réduction importante des concentrations de voriconazole, avec          CONTRE-INDICATION
                risque de perte de son effet thérapeutique.



+ NEVIRAPINE
                Risque de baisse de l'efficacité du voriconazole par augmentation      Association DECONSEILLEE
                de son métabolisme hépatique par la névirapine.                        Si l'association ne peut être évitée, surveillance clinique étroite et
                                                                                       adaptation éventuelle de la posologie du voriconazole pendant
                                                                                       l'association.

+ QUINIDINE
                Risque majoré de troubles du rythme ventriculaire, notamment de        CONTRE-INDICATION
                torsades de pointes.



+ RIFABUTINE
                Diminution des concentrations plasmatiques du voriconazole avec        Association DECONSEILLEE
                risque de perte d'efficacité, par augmentation de son métabolisme      Si l'association est jugée néccessaire, surveillance clinique et
                hépatique par la rifabutine d'une part, et risque d'augmentation des   adaptation de la posologie du voriconazole (en général doublée)
                effets indésirables (uvéites) de la rifabutine d'autre part.           pendant le traitement par la rifabutine.

+ RIFAMPICINE
                Diminution importante des concentrations plasmatiques du               CONTRE-INDICATION
                voriconazole avec risque de perte d'efficacité, par augmentation de
                son métabolisme hépatique par la rifampicine.
                                                                               261
+ VENLAFAXINE
                Augmentation des concentrations de venlafaxine avec risque de           A prendre en compte
                surdosage.



VOXELOTOR
+ INDUCTEURS ENZYMATIQUES PUISSANTS
                Diminution notable des concentrations plasmatiques du voxelotor,        Association DECONSEILLEE
                avec risque de moindre efficacité.



+ RIFAMPICINE
                Diminution notable des concentrations plasmatiques du voxelotor,        Association DECONSEILLEE
                avec risque de moindre efficacité.



YOHIMBINE
+ ANTIHYPERTENSEURS CENTRAUX
                Inhibition possible de l'activité antihypertensive par antagonisme au   Association DECONSEILLEE
                niveau des récepteurs.



ZIDOVUDINE
+ AMPHOTERICINE B
                Avec l'amphotéricine B administrée par voie IV : augmentation de        Précaution d'emploi
                la toxicité hématologique (addition d'effets de toxicité médullaire).   Contrôle plus fréquent de l'hémogramme.


+ DAPSONE
                Augmentation de la toxicité hématologique (addition d'effets de         Précaution d'emploi
                toxicité médullaire).                                                   Contrôle plus fréquent de l'hémogramme.


+ FLUCYTOSINE
                Augmentation de la toxicité hématologique (addition d'effets de         Précaution d'emploi
                toxicité médullaire).                                                   Contrôle plus fréquent de l'hémogramme.


+ GANCICLOVIR
                Augmentation de la toxicité hématologique (addition d'effets de         Précaution d'emploi
                toxicité médullaire).                                                   Arrêter de façon transitoire la zidovudine ; contrôler la NFS et
                                                                                        réintroduire, si possible, la zidovudine à doses faibles.

+ RIBAVIRINE
                Risque de diminution de l'efficacité de chaque antiviral, par           Précaution d'emploi
                antagonisme compétitif de la réaction de phosphorylation à l'origine    Surveillance clinique et biologique régulière, notamment en début
                des métabolites actifs.                                                 d'association.

+ RIFAMPICINE
                Diminution de moitié des concentrations de la zidovudine par            Association DECONSEILLEE
                augmentation de son métabolisme par la rifampicine.                     Si l'association s'avère nécessaire, surveillance clinique et biologique
                                                                                        renforcée.

+ STAVUDINE
                Risque de diminution de l'efficacité de chaque antiviral par            Association DECONSEILLEE
                antagoniste compétitif de la réaction de phosphorylation à l'origine
                des métabolites actifs.


+ VALPROÏQUE (ACIDE) ET, PAR EXTRAPOLATION, VALPROMIDE
                Risque d’augmentation des effets indésirables, notamment                Précaution d'emploi
                hématologiques, de la zidovudine par diminution de son                  Surveillance clinique et biologique régulière. Un hémogramme à la
                métabolisme par l’acide valproïque.                                     recherche d’une anémie devrait être réalisé au cours des deux premiers
                                                                                        mois de l’association.

ZINC
+ CALCIUM
                Diminution de l’absorption digestive du zinc par le calcium.            Précaution d'emploi
                                                                                        Prendre les sels de calcium à distance du zinc (plus de 2 heures si
                                                                                        possible).
                                                                                 262
+ CYCLINES
                    Diminution de l'absorption digestive des cyclines.                    Précaution d'emploi
                                                                                          Prendre les sels de zinc à distance des cyclines (plus de 2 heures si
                                                                                          possible).

+ FER
                    Diminution de l’absorption digestive du zinc par le fer.              Précaution d'emploi
                                                                                          Prendre les sels de fer à distance du zinc (plus de 2 heures si possible).


+ FLUOROQUINOLONES
                    Diminution de l'absorption digestive des fluoroquinolones.            Précaution d'emploi
                                                                                          Prendre les sels de zinc à distance des fluoroquinolones (plus de 2
                                                                                          heures, si possible).

+ INHIBITEURS D'INTÉGRASE
                    Risque de diminution de l'absorption digestive des inhibiteurs        Précaution d'emploi
                    d’intégrase, par chélation par le cation divalent.                    Prendre les sels de zinc à distance de l’antirétroviral (plus de 2 heures,
                                                                                          si possible).

+ STRONTIUM
                    Diminution de l'absorption digestive du strontium.                    Précaution d'emploi
                                                                                          Prendre le strontium à distance des sels de zinc (plus de deux heures,
                                                                                          si possible).

ZOLPIDEM
 Voir aussi : benzodiazépines et apparentés - hypnotiques - médicaments sédatifs

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    Légère augmentation de l'effet sédatif du zolpidem.                   A prendre en compte




+ RIFAMPICINE
                    Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité du      Précaution d'emploi
                    zolpidem par augmentation de son métabolisme hépatique par la         Surveillance clinique. Utiliser éventuellement un autre hypnotique.
                    rifampicine.


ZONISAMIDE
 Voir aussi : anticonvulsivants métabolisés

+ VALPROÏQUE (ACIDE) ET, PAR EXTRAPOLATION, VALPROMIDE
                    Augmentation de l'hyperammoniémie, avec risque accru                  Précaution d'emploi
                    d'encéphalopathie.                                                    Surveillance clinique et biologique régulière.


ZOPICLONE
 Voir aussi : benzodiazépines et apparentés - hypnotiques - médicaments sédatifs

+ INHIBITEURS PUISSANTS DU CYP3A4
                    Légère augmentation de l'effet sédatif de la zopiclone.               A prendre en compte




+ RIFAMPICINE
                    Diminution des concentrations plasmatiques et de l'efficacité de la   Précaution d'emploi
                    zopiclone par augmentation de son métabolisme hépatique par la        Surveillance clinique. Utiliser éventuellement un autre hypnotique.
                    rifampicine.
